

  تقديم
 بقلم : الاستاذ عبد القادر عردة الفقه الاسلامي في ثوبه الجديد كان هذا العنوان امنية فاصبح حقيقة، كان امنية تهوي اليها النفوس وتهفو اليها القلوب، فاصبح حقيقة ماءلة بين دفتي كتاب يستطيع كل قارء ان ينالها وان يستمتع بجمالها.
 وقبل هذا الكتاب كان عشاق الفقه الاسلامي يحاولون ان ينالوه فلا يستطيع ان يناله منهم الا البعض وقليل ما هم، لان الفقه اعتصم من طالبيه في المتون، وتحصن في الشروح، واستعصي علي طلابه في اللغة المغلةة والاسلوب العقيم.
 وكان كل من له المام بالفقه الاسلامي، وكل من عاني من قراءة كتب الفقه الاسلامي، يود ان توطا للناس كتب الفقه حتي يتيسر لهم قراءتها وتسهل عليهم دراستها، وحتي يستطيعوا ان يوازنوا بين الفقه الحديث وبين الفقه الاسلامي العتيد، ذلك الفقه الغني بموضوعاته ونظرياته واصطلاحاته المتميز بدقته وقوته، ليكون لهم من هذه الموازنة ما يزيد ثقافتهم، ويوسع افاقهم، ويفتح اعينهم، ويوجههم الي الطريق المستقيم   () نشر الاستاذ عبد القادر عودة رحمه الله تعالي هذا التقريظ عن الكتاب في مجلة (المسلمون) في القاهرة، السنة الثانية، العدد الخامس ( ه/م، ص   ). وننشره اليوم تقديما للكتاب في اخراجه الجديد.



 هذه المشاكل التي كانت تواجه عشاق الفقه الاسلامي والدعاة اليه قد حلها كتاب، وتلك الاماني التي كانت تجيش بها صدورهم قد حققها كتاب، والكتاب الذي حل المشاكل فاحسن حلها وحقق الاماني فاحسن تحقيقها هو كتاب "الفقه الاسلامي في ثوبه الجديد"، الذي اتخذنا اسمه عنوانا لهذا المقال.
 واذا صح ان الكتاب يقرا من عنوانه فهذا الكتاب في نظري اول كتاب يدل عليه عنوانه حق الدلالة ويعبر عنه كل التعبير. ان عنوانه هو الفقه الاسلامي في ثوبه الجديد، وكل عبارة من عباراته، وكل فقرة من فقراته، وكل صفحة من صفحاته، هي الفقه الاسلامي في اسلوب جديد وعرض جديد وتنظيم جديد وتوجيه جديد، او هي الفقه الاسلامي في ثوبه الجديد كما شاعت الدقة والاحاطة لمءلفه ان يسميه.
 والكتاب سلسلة كتب ظهر منها حتي الان المدخل الفقهي العام وكتاب الحق والالتزام والاموال والاشخاص، وكتاب عقد البيع، ولا يزال المءلف يعد كتاب نظرية الالتزام في الفقه الاسلامي. وطريقة المءلف في الاخراج تدل علي انه سيضيف الي السلسلة عددا اخر من الكتب .ا ولقد وقع في يدي كتاب المدخل الفقهي العام فوجدت شيءا جديدا وعملا جليلا. فاما انه شء جديد فانه الفقه الاسلامي لم يجر رجاله علي هذه الطريقة الحديثة التي جري عليها المءلف، ولم ياخذوا بذلك التقسيم العصري الذي اخذ به، حيث تءصل المساءل، وتعرض الكليات، وتبسط النظريات، وتشرح المصطلحات ثم تستخرج الفروع من اصولها او ترد الجزءيات الي كلياتها، او تطبق النظريات علي موضوعاتها، فيخرج الدارس من دراسته وقد الم بالكليات والنظريات، وتماسكت في ذهنه المساءل وارتبطت الفروع بالاصول، واستفاد القدرة علي حل المشاكل، والتمييز بين المتشابه .
 واما انه عمل جليل فلانه عمل غير مسبوق، ولانه يقتضي من صاحبه فهما وعقلا وجهدا وصبرا حتي يصل الي ما وصل اليه المءلف من مستوي



 رفيع، لا يصل اليه عادة الا النابهون بعد ان تمهد لهم الطرق ويسبقهم الرواد، فاذا ما وصل المءلف الي ما وصل اليه بعد ان شق طريقه في الصخر وكان الراءد لنفسه ولغيره، فتلك هي العبقرية الفذة، او هو فضل الله يءتيه من يشاء، والله ذو الفضل العظيم.
 ولقد ساعد المءلف علي الوصول الي ما وصل اليه، انه رجل ذو هدف في الحياة، وانه من اصحاب المثل العليا الذين يعملون ويقولون لوجه الله، فامده الله جل شانه بعونه، ورزقه الفهم لدينه وشريعته.
 ويلوح ان المءلف قد عاني من مرارة الاطلاع علي كتب الفقه ما عاني، فاخذ علي نفسه ان يوطء الفقه لطلابه. ثم راي الفقه الاسلامي في ترتيبه وتبويبه وربط فروعه باصوله متاخرا قرونا عن الفقه الحديث، فاخذ علي نفسه ان ينقل الفقه الاسلامي عبر هذه القرون الطويلة نقلة واحدة يلحقه بالفقه الحديث، فوفقه الله الي ما اراد، فوطا الفقه الاسلامي لكل طالب، ونقله بخطوة واحدة جبارة من العصر العباسي الي عصرنا الحديث فاذا هذا الفقه الغني القوي الذي كان ملتفا في ثوبه العتيق القديم يخرج علي الناس في ثوبه الجديد فتيا مشرقا يزاحم الفقه كله بمنكبيه، ويعلن لناس ان فقه الاسلام هو الفقه وان شريعته هي الشريعة وان ما اختاره الله لناس هو الخير كل الخير للناس لو كانوا يعلمون والمءلف الجليل يعلم وهو يقدم علي هذا العمل الجليل انه يقدم علي عمل اجل واعظم من ان يقوم به فرد، وان هذا العمل يقتضي ان تعاون عليه جهود جماعة من الاساتذة العلماء المطلعين علي الفقه الاسلامي والحقوق الحديثة في مصادرها واساليبها الاجنبية . ولكن الحاجة الملحة الي السرعة ومسابقة الزمن قضت بان يقدم علي حمل هذا العب الثقيل الذي ينوء بالعصبة اولي القوة مستمدا من الله العون .
 ولقد امده الله بعونه فوفقه الي ان يخرج كتابا جامعا لاصول الفقه الاسلامي والنظريات العامة التي تبني عليها الاحكام في لغة قوية تسيل 


 عذوبة ورقة، وفي تنسيق دقيق وترتيب بديع، وربط للفروع بالاصول، وسلسلة منطقية للنظريات والاحكام. ولقد كان هذا الكتاب اول الكتب التي نقص المكتبة الاسلامية، وهو بعد وجوده اول الكتب التي ستبني عليه النهضة الفقهية الاسلامية. فدارس الفقه الاسلامي في حاجة شديدة الي هذا الكتاب ليعرف الاسس التي يقوم عليها الفقه، ولترتبط في ذهنه بعض هذه الاسس بالبعض الاخر ويتوجه بعد ذلك في دراسته توجها سليما . واهم ما في الكتاب ان طلبة كلية الحقوق في العالم الاسلامي ستطيعون ان يقرءوه فلا يشعرون انهم يقراون شيءا غريبا عليهم ولا بعيدا عنهم، بل لعلهم سيجدون في قراءته من اللذة العلمية والتعمق الفقهي ودقة التعبير اللغوي والاصطلاحي، ما يجعلهم يفضلونه علي غيره من كتب القانون التي تترجم لهم ولا تءلف، بل لعلهم يجدون فيه من الفن والروح ما لم يجدوه في كتاب اخر.
 وقد استطاع المءلف في سهولة ويسر بما وهبه الله من قوة الفهم وعمق الفقه ان يعرض النظريات الاسلامية العامة كما تعرض النظريات القانونية، وان يصل كل كلية بفروعها، وان يستخرج من الفروع كلياتها معتمدا في عمله علي المذهب الحنفي، وان كان يوازن في بعض المساءل بين المذاهب الاسلامية ولا ينسي في اكثر الاحوال ان يوازن بين حكم الشريعة والقوانين السورية.
 والكتاب بعد ذلك مرتب ترتيبا منطقيا: فالقسم الاول منه يتكلم عن الفقه ومصادره والترتيب التاريخي لهذه المصادر، وتطور الفقه والادوار التي مر بها ومميزاته في كل دور. والقسم الثاني يتناول النظريات الاساسية العامة: نظرية الملكية وما يدخل تحتها من اسباب الملكية وتقسيم الملك وخصاءص الملكية، ونظرية العقود وما يدخل تحتها من تكوين العقد والارادة وشواءبها واثار العقود والفسخ والبطلان وغير ذلك مما تتناوله عادة الكتب القانونية، ثم نظرية الاهلية والولاية.. الخ وهكذا يسير الكتاب من 


 نظرية الي نظرية فلا يترك نظرية حتي يوفيها حقها من البحث ويوفي ما يدخل تحتها من فروع حقها من البحث.
 ومءلف الكتاب لا ينسي ان يذكر بجوار المصطلح الاسلامي المصطلح القانوني ليبين الفرق بينهما في دقة التسمية، وليوسع بذلك معلومات القارء، وينبه ذهنه الي الموازنة والتعمق في الفهم والمءلف الجليل الذي بذل هذا المجهود العظيم واخرج هذا الكتاب الكريم هو الاستاذ الشيخ مصطفي احمد الزرقا استاذ الحقوق المدنية والشريعة الاسلامية في كلية الحقوق بدمشق.
 ولعل هذا التوفيق الذي لازم الشيخ في اخراج كتابه يرجع اولا الي حسن صلة الشيخ بالله؛ فما يوفق هذا التوفيق الا رجل يسدد الله خطاه ويرجع ثانيا الي ما افاء الله علي الشيخ مصطفي من فضل الجمع بين دراسة الشريعة الاسلامية والقوانين الوضعية . وكل ذلك ساعد الشيخ الزرقا علي ان يحلق في هذا الافق العالي، وان يقدم للاسلام والمسلمين اجل الخدمات بهذا الكتاب القيم.
 جزي الله الشيخ عن الاسلام والمسلمين خير الجزاء، ونفعنا بعلمه وامده بالقوة وكتب له التوفيق انه سميع مجيب.
 عبد القادر عردة











  كلمة
 () بقلم: الدكتور منير العجلاني المدخل الفقهي العام يعد هذا الكتاب، في نظرنا، خير كتاب في التوطءة لدراسة مجلة الاحكام العدلية  القانون المدني العثماني القديم  وهو الي ذلك دفاع مجيد عن عظمة الفقه الاسلامي، وقد نقل لنا مءلفه ثلاثة نصوص دولية خطيرة تشيد بمزايا فقهنا ويسرنا ان نثبتها في هذه الكلمة: القرار الاول: اتخذه مءتمر الحقوق المقارنة المنعقد بمدينة لاهاي في شهر اب من عام  وهو يتضمن ثلاثة مبادء:  "اعتبار الشريعة الاسلامية مصدرا من مصادر التشريع العام.
  اعتبارها حية قابلة للتطور.
  اعتبارها تشريعا قاءما بذاته ليس ماخوذا من غيره" .
 القرار الثاني: اتخذه مءتمر المحامين الدولي عام  وهذه رجمته.
 اعترافا بما في التشريع الاسلامي من مرونة وما له من شان ، يجب علي جمعية المحامين الدولية ان تقوم بتبني الدراسة المقارنة لهذا التشريع   وبالتشجيع عليها".
 () نشرت هذه الكلمة في فمجلة المجمع العلمي العربي بدمشق، في المجلد الثامن والعشرين  ه   م.


 القرار الثالث: اتخذه مجمع الحقوق المقارنة الدولي المنعقد في باريس  واليك ترجمته: ان المءتمرين، بناء علي الفاءدة المتحققة من المباحث التي عرضت اثناء "اسبوع الفقه الاسلامي" وما جري حولها من المناقشات التي تخلص منها بوضوح:  ان مبادء الفقه الاسلامي لها قيمة لا يماري فيها.
 ب  وان اختلاف المذاهب الفقهية في هذه المجموعة الحقوقية العظمي ينطوي علي ثروة من المفاهيم والمعلومات، ومن الاصول الحقوقية، وهي مناط الاعجاب وبها يتمكن الفقه الاسلامي ان يستجيب لجميع مطالب الحياة الحديثة والتوفيق بين حاجاتها.
 يعلنون رغبتهم في ان يظل (اسبوع الفقه الاسلامي) يتابع اعماله سنة فسنة، ويكلفون مكتب المءتمر وضع قاءمة للموضوعات التي اظهرت المناقشات ضرورة جعلها اسا للبحث في الدورة القادمة .
 ويامل المءتمرون ان تءلف لجنة لوضع معجم للفقه الاسلامي يسهل الرجوع الي مءلفات هذا الفقه فيكون معلمة فقهية تعرض فيها المعلومات الحقوقية الاسلامية وفقا للاساليب الحديثة" .
 . وكان الاستاذ الزرقا قد استجاب لهذا الامل، حين الف كتابا في الفقه الاسلامي علي الاسلوب الحديث بدا كتابه بتعريف الفقه الاسلامي، ثم ذكر مصادره الاولي الاربعة الاساسية : الكتاب والسنة والاجماع والقياس، ومصادره التبعية : الاستحسان والمصالح المرسلة والعرف، ثم بحث في ادوار (او اطوار) الفقه الاسلامي ، فجعلها سبعة، اولها عصر النبوة، واخرها عصر المجلة  ولسنا معه في هذا


 التقسيم، وان يكن لعدد () سره وسحره  ثم دخل في صميم موضوعه وهو : "النظريات الفقهية الاساسية" كنظريات الملك، والعقد والاهلية الخ ..
 لم ينسج فيها علي منوال من سبقوه، من شراح المجلة، الذين جعلوا الفقه "فتاوي" و ل"قضايا" و "جزءيات"... وانما حاول ان يدرس المجلة كما يدرس الاساتذة الفرنسيون في كلية الحقوق بباريس مادة القانون المدني فجمع من احكام القران والحديث واراء الفقهاء، من مختلف المذاهب، ما يءلف نظريات عامة تشبه النظريات الاوروبية الحديثة، وقد وفق في محاولته توفيقا كبيرا . فمن قرا كتابه خرج منه بفاءدتين : النظريات الفقهية الجديدة ، لا وله فضل اخراجها، واراء الفقهاء التي لخصت للقارء فاغنته عن قراءة عشرات من كتب الفقه!... وعلي اعجابنا بهذا الكتاب الجليل نشير الي ناحية صغيرة ضعيفة منه كانت بمثابة "الخرزة" الزرقاء.. او التميمة... من العين، وهذه الناحية هي ان الاستاذ الزرقاء... يقول داءما ان اراء علماءنا خير من اراء الغربيين ، وانا معه، فقديمنا افضل من قديمهم، ولكن قديمنا ليس داءما افضل من جديدهم هذه ملاحظة! والملاحظة الثانية هي ان الاستاذ الزرقاء حمل بعض النصوص اكثر مما تستطيع ان تحمل، في سبيل بناء نظريات عامة تشبه النظريات الغربية، خذ لك مثلا احتجاجه بالاية الكريمة: ل تاكلوا اولكم بينكم بالبتطل الا ان تكوب تجكره عن تراض منكم ) (النساء: /) لاثبات مبدا "سلطان الارادة" وليس في هذه الاية شء من ذلكا فمبدا سلطان الارادة اعلن تحرر الناس من المراسم والاشكال التي كانت ت فقد المتعاقدين، في ظل الشريعة الرومانية القديمة، كثيرا من حريتهم وتفسد كثيرا من عقودهم وتعتبرها لغوا لمجرد انها لم تستكمل بعض الشكليات" ... فما هي الصلة بين هذا المبدا وبين الاية الكريمة:


 وان هاتين الملاحظتين لا تنقصان من قدر الكتاب الذي يستحق صاحبه ابلغ الثناء واعظم التقدير، وهو كتاب قوي بمادته، وصاحبه رجل متوقد الذكاء، جمع بين الثقافتين الدينية والقانونية؛ قوي بلغته، فالاستاذ الزرقاء فقيه اديب، واسلوبه في الكتابة يكاد ينسيك صعوبة المادة وجفافها...
 الدكتور منير العجلاني



  مقدمة هذا الاخراج الجديد لسلسلة: الفقه لابسلامي في ثوبه الجدبيد وفي طليعتها: المدخل الفقهيي العام 
  
 الحمد لله الذي اتم علينا نعمته، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد رسول الهدي، وعلي من بسنته اهتدي وعلي اله وصحبه.
 وبعد فقد بني هذا المدخل الفقهي العام علي ثلاثة اقسام هي : م قدمة تعريفية وتاريخية عن مصادر الفقه وادوار تطوره، ويليها عرض لنظريات الفقهية الاساسية في مباني الاحكام، ثم بيان للقواعد الكلية في الفقه مع شرح موجز لها.
 وقد دعتني حاجة التدريس الجامعي الي ان اقوم بتدريس هذا المدخل وكتابته وطبع ما اكتبه بالتتابع كراريس متفرقة في وقت واحد لتوزيعها علي الطلاب منذ عام  ه  م.
 ثم كنت ازيد في كل طبعة لاحقة وانقح بحسب ما تظهره لي حاجة التدريس الجامعي. وفي الطبعة الرابعة اصبح هذا المدخل الفقهي العام جزءين اثنين، موزعا تدريسهما علي السنتين الجامعيتين الاولي والثانية . وتتابعت طبعاته حتي الطبعة الثامنة المنقحة حين تقاعدت من جامعة دمشق بحكم بلوغي السن القانونية في اخر عام م . واستمر تدريس المدخل في الجامعة بعدي بضع سنين صدرت خلالها طبعات جديدة حصل فيها اخطاء مطبعية كثيرة . نم توقف تدريسه في جامعة

 دمشق، وكل ما صدر له بعد ذلك كان طبعات مسروقة غير ماذونة حتي يومنا هذا، وكثيرة الاخطاء المطبعية.
 وقد تراكم لدي بعد صدور الطبعة الثامنة وخلال تدريسي لهذا المدخل في كلية الشريعة بالجامعة الاردنية منذ اواءل السبعينيات صحيحات اخطاء وتنقيحات واضافات مناسبة ادخلتها جميعا في هذا الاخراج الجديد الان . 
   
 صدرت الطبعات الاولي لهذا المدخل ونحن حينءذ في ظل مجلة الاحكام العدلية التي كانت بمثابة القانون المدني في الدولة العثمانية، وكان هذا الكتاب مدخلا الي الفقه الاسلامي عامة، والي مجلة الاحكام العدلية خاصة .
 ثم صدر القانون المدني السوري المستمد من اصول الفقه القانوني الاجنبي في اواخر عام م، وتوليت انا تدريسه ايضا بدل مجلة الاحكام العدلية .
 واستمرينا في تدريس المدخل الفقهي تحت عنوان مادة الشريعة الاسلامية .ا ومن فضل الله وتوفيقه ان المدخل شق في صياغة الفقه وتدريسه في الجامعات طريقا لم يكن معهودا قبله، وان هذا النهج الجديد في تقديم الفقه الاسلامي للطلاب غير ذوي الخلفية الشرعية لقي قبولا واسعا حتي صار هو الطريقة الشاءعة. ويقوم هذا النهج الذي اعتزمت اتباعه منذءذ في سلسلة (الفقه الاسلامي في ثوبه الجديد) علي صوغ الاحكام الفقهية التي شرح مجلة الاحكام العدلية كصياغة الفقه القانوني الحديث، ليلبس الفقه الاسلامي بذلك ثوبا جديدا يتفق مع الاذواق القانونية المعاصرة في صياغته ومظهره، ويحافظ في الاحكام والانظار الفقهية علي اصله وجوهره. وهذا ما تقتضيه الدراسة الجامعية وحاجة العصر.
 ومما كتبته عن الصياغة الجديدة لهذا الكتاب في مقدمتي للجزء الثالث لسلسلة في عام ه (م): اني اعلم ما في هذه الخطوة من خطورة ومن جهود عظيمة ، فان الفقه القانوني والقوانين الحديثة المنشاة علي اساسه تسير من الاصول 


 والمبادء العامة بترتيب خاص، الي فروع الاحكام الجزءية التي تقوم علي اساس تلك المبادء العامة او تستثني منها. وفقهنا  ومنه مجلة الاحكام العدلية  يسير بعكس ذلك، فيعالج الفروع مباشرة، وينثر اجزاء المبادء العامة والاصول الكلية في طريقه بحسب المناسبات.
 فجمع اجزاء هذه المبادء العامة من مختلف الابواب، واستيحاءها غالبا من فروع الاحكام وعللها، ثم ضم كل جزء الي اخيه ليستخلص من كل مجموعة منها الاصل الشرعي الذي يحكم فيها وترذ الفروع اليه، كل ذلك يستدعي من الجهد والوقت ما يجب ان يتعاون عليه جماعة من فقهاء الشريعة والقانون، ينصرفون بكل مواهبهم اليه" .
   
 ان هذا الاخراج الجديد الان للكتاب بعد جميع طبعاته السابقة  يتميز في الشكل وفي المضمون.
  ففي المضمون، حرصت علي التمسك بالطابع والاسلوب التعليمي لهذا الكتاب ليبقي موطا لطلاب كليات الشريعة والحقوق القادمين من الثانوية العامة ممن ليست لهم خلفية شرعية، وقاومت كل اغراء بتحويل الكتاب الي موسوعة للاحكام الفقهية او الفتاوي او مرجع متعمق لدقاءق الفقه وتفاصيله. فما زال الكتاب الان كما اردت له اصلا ان يكون: مدخلا موطا يعلم الطالب الجامعي المفاهيم الفقهية الاساسية ومنهج التفكير الفقهي السديد، وليس تفاصيل وفروع الاحكام الفقهية التي تعج بها كتب الفقه التقليدية . وما يتضمنه الكتاب من احكام فقهية هدفه الاساسي هو خدمة غرضه التعليمي بضرب الامثلة وايراد الشواهد وتشخيص المفاهيم المجردة وتثبيت القضايا الرءيسية في ذهن الطالب. وقد زدت عدد الامثلة الايضاحية المختارة بعناية لتناسب حاجة المبتدء في التوضيح.
 ثم قد استحدثت الان في هذا الاخراج الجديد، في اواخر بعض الفصول، ملحقات صغت فيها القضايا والمساءل التفصيلية والمتعمقة التي 


 تتعدي حاجة المبتدء، لكنها تنفع الطالب المتقدم والمراجع الذي يريد التوسع. والاصل في هذه الملحقات انها تتجاوز حاجة الطلاب في مرحلة الاجازة (البكالوريوس) فلا تطلب منهم دراسة وامتحانا. وبعض هذه الملحقات كان في الاصل حواشي مطولة في ثنايا الفصول، اما ما بقي من حواشي متعمقة لكنها لقصرها لا تستحق ان تفرد في ملحق، فحافظت علي بقاءها في اماكنها مع تمييزها بنجم (*) ليتعداها الطالب دون حرج ويعلم انها ليست مطلوبة منه في الامتحانات.
 كما عنيت في هذا الاخراج الجديد بتقريب المدخل  قدر ما يسمح به طابعه التعليمي  من الواقع المعاصر وقضاياه . فالفقه الاسلامي ليس تراثا نضعه في المتحف وننفض عنه الغبار لنعرضه علي الزوار، بل هو فهم لشريعة الالهية التي ارتضاها الله للناس ليهتدوا بها في حياتهم العملية ويهدوا اليها الانسانية .
 ومما اضيف الي المدخل لهذا الغرض الان : فصل جديد عن مميزات الدور الفقهي (الثامن) الذي نعيشه اليوم، وكذلك ملاحق متعددة تناولت فيما تناولته: حكم الفواءد المصرفية، وسلطة ولي الامر، والسياسة الشرعية، وتقنين الفقه والتقنين منه، وتوحيد التشريع في البلاد العربية وعقوبة الزني، والفرق بين مدرستي اهل الحديث واهل الراي (وهذه قضية قديمة تثور حولها تساءلات معاصرة) .
 اما الفهرس الهجاءي التفصيلي للموضوعات والاعلام فقد جدد تجديدا كاملا حيث تفاقم في الطبعات السابقة الخلل فيه.
  
 ب)  اما في الشكل: فبحسب هذا التقسيم الجديد تتتابع الفصول في المدخل الفقهي العام كله بالتسلسل من القصل الاول الي الاخير، دون ان يتكرر رقم اي فصل: فالباب الاول مثلا يشمل الفصلين الاول والثاني ويلي ه الباب الثاني الذي يبدا بالفصل الثالث وينتهي بالفصل الثامن ، ليبدا بعده الباب الثالث من الفصل التاسع وهكذا.



 ومن مزايا هذه الطريقة في التقسيم، فضلا عن وضوحها، سهولة الاحالة فيها. فيكفي رقم الفصل ليتميز دون اضافة الي الباب والقسم الذي ورد فيهما.
 في هذا الاخراج الجديد قد حلت الفصول بارقامها المتسلسلة من اول الكتاب الي اخره محل الفقرات المتسلسلة في الطبعات السابقة، واصبح لكل فصل فقراته الخاصة به ، وتستانف من الرقم () في الفصل الذي يليه .
 وفي هذا الاخراج الجديد وضعنا، في اعلي كل صفحة من الكتاب، الا الباب والفصل اللذين تعود اليهما تلك الصفحة بحيث يهتدي القارء والمراجع من نظرة واحدة فيعلم اين هو، ويسهل عليه الانتقال الي اي باب او فصل يريد.ا وقمنا بضبط الشكل للاحرف الضرورية في كل كلمة تحتاج الي ضبط لتسهيل قراءتها بالصورة الصحيحة علي الطلاب.
 اما الاحاديث النبوية الشريفة الواردة في الكتاب فقد تم تخريجها وقد اعاننا في هذه المهمة وقام بها الشاب الناهض الشيخ مجد مكي الحلبي الذي يتابع دراسة الدكتوراه في الحديث النبوي، كما اعاننا في تصحيح تجارب الطباعة، اجزل الله مثوبته.
 و اخيرا اشيد بالجهد الكبير الذي بذله ابني الدكتور محمد انس الذي اعانني برايه وخبرته وفعله، اعانة لم يكن في الامكان ان يتحقق هذا الاخراج الجديد دونها، اضافة الي ما القاه منه من عون في ساءر امور حياتي، ولا سيما بعد تقدم سني وتوهن عظمي، فاسال الله ان يجزيه خير ما يجزي به عباده الصالحين المصلحين واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.

 الرياض  من شوال ه الموافق //م)











  مقصدمة الطبعة الثالثة
 بمناسبة صدور القانون المدني السوري خلالها بدانا هذه الطبعة من هذا المدخل الفقهي العام ونحن في ظل سلطان مجلة الاحكام الشرعية المصوغة من فقه المذهب الحنفي، والتي كانت هي قانوننا المدني العام، ومرجعنا في كل ما ليس فيه حكم قانوني بعدها يخالفها.
 وقد كنا نبغي ان تكون هذه السلسلة الفقهية التي نصوغها وهي "الفقه الاسلامي في قوبه الجديده تمهيدا لقانون مدني حديث نخرجه في سورية مستمدا من الفقه الاسلامي في مختلف مذاهبه الغنية، بحيث تقوم اسسه علي احسن ما في كل منها من النظريات والمبادء الفقهية الخالدة، وهي التي تعاقب علي حراثتها وتحريرها عباقرة فقهاء الاسلام خلال ثلاثة عشر قرنا، واوجدوا في موضوعاتها وابوابها  الي جانب الاحكام التي احكموا قواعدها ومبانيها  لغة ومصطلحات لم يعرف في تاريخ الحقوق لغة فقهية في مثل سعتها ودقتها وحسن انتقاءها.
 فامنيتنا ان ننشء قانونا مدنيا يصل تشريعنا الحقوقي وحاجاتنا الحديثة فيه بماض فقهي مجيد زاخر، قابل  بعظيم مبادءه ومرونة قواعده ومبانيه  ان يستجيب لكل ما تستدعيه حاجات المجتمع المدني الصالح وتطوراته الاقتصادية والاجتماعية والعرفية، كما سنري شواهده في هذا المدخل وتوجيها الي هذا الطريق كتبنا في هذا المدخل بحثا توجيهيا بعنوان اقانوننا المدني المنتظر، وفضل بناءه من الفقه الاسلامي" .



 غير اننا ونحن في هذا الطريق، وابصارنا معلقة بنهايته، ووزارة العدل السورية تكلف الاخصاءيين بوضع قانون مدني مستمد من الفقه الاسلامي لا ووافي بالحاجات الزمنية الجديدة، فوجءنا باصدار القانون المدني السوري في عهد الانقلاب العسكري الاول الذي حدث لدينا في  اذار  م ، وكان صدور هذا القانون بمساعي السيد اسعد الكوراني الذي ولاه زعيم الانقلاب وزارة العدل السورية. فقد اهتبل السيد الكوراني فرصة ذلك العهد الانقلابي والحكم الارهابي، واقنع زعيم الانقلاب الذي تولي السلطتين التشريعية والتنفيذية بان اقامة قانون مدني اجنبي بدلا من التشريع الاسلامي وفقهه في هذه البلاد هو خير وسيلة لخلود الذكر وعظيم المكانة في نظر الاجانب، واوهمه ان هذا العمل يجعله كنابليون الذي كان القانون المدني الفرنسي اكثر تخليدا له من فتوحاته وقد وجدوا ان القانون المدني المصري الجديد يحقق هذا الغرض لانه اجنبي اوروبي المصادر، فاصدروه بين عشية وضحاها بجرة قلم هدموا بها اعظم صرح فقهي في العالم، واقاموا بها قانونا لا مرجع فيه لقاض او محام او دارس الا اصوله واصطلاحاته الاجنبية .
 وقد فاتهم ان طريق الخلود ليس في اخذ قانون اجنبي لا اثر لنا فيه الا الانسلاخ من اصالتنا التي في كل ارض منها اثر ، وفي كل حضارة عنها خبر؟ ولا نتيجة له الا تناسي الذات، والتحول الي حياة علي هامش الحياة! وانما طريق الخلود في ان ننشء من جوهر فقهنا الذي ملات الاف مءلفاته مكتبات العالم، وان نستمد من نبعه العذب المعين الهذار قانونا جديدا يفي بحاجاتنا الحديثة، فيكون اصله راسخا في فقهنا، وفرعه شامخا في السماء، كما كان يفعل فقهاءنا الاعاظم في تخريجاتهم وتجديداتهم الفقهية ازاء حاجات كل عصر ومصر، حتي بلغوا بالفقه الاسلامي هذه السعة التي جلت عن الحدود. نعم هذا هو طريق الخلود الذي اذا مشينا وانتجنا فيه كان كفيلا بان يرد مصر نفسها الي الجادة بعدما خطءت وانساقت


 وراء التشريع الاجنبي، تفني نفسها فيه ، وتبقي علي هوامشه ضاءعة الجهود مضيعة لمجد الجدود!
 و نحن لا نابي الاقتباس، فان الحكمة ضالة المءمن، ولكننا اثرياء في المادة؛ وانما نحن بحاجة الي اقتباس الاساليب الحديثة في البحث الفقهي وترتيبه، والي بعض الاحكام الجديدة التي نظمتها التشريعات للاوضاع الحقوقية والاقتصادية الحديثة، كشركات المساهمة، وعقود التامين؛ علي ان خرجها علي قواعد فقهنا تخريجا يقيمها علي اصوله، ويدمجها فيه، كما كان يفعل فقهاءنا الاعاظم تجاه الاوضاع والحوادث الجديدة التي كانوا يواجهونها.
 اما اهمال ذلك الفقه الذي تعاقبث علي خدمته عشرات الاجيال من عباقرة الفقهاء وجهابذتهم ممن انقطعوا اليه، ووقفوا كل مواهبهم عليه واقامة قانون اجنبي كامل يربطنا بعجلة التشريع والفقه الاجنبيين، ويجعل تراءنا العظيم نسيا منسيا، فهو اعلان افلاس، وليس باقتباس، وهو عجز لا اابداع، فلا يليق هذا بامة لها ثروة فقهية كثروتنا، وماض تشريعي جليل كماضينا.
 هذا وقد راينا ان خير عمل لنا، بعد تلك الجناية التي جنتها علي مجذ العروبة الفقهي ايد شعوبية اءيمة، هو ان نتابع صياغة هذه السلسلة الفقهية الجديدة بتبسط واحكام، كي يعرف الجيل العربي الحقوقي الجديد ما افاد وما اضاع، فنفتح له طريق الرجوع بعد ان يملك من المعرفة ما يحكم به علي تلك الجناية وجناتها.
 فلذا عمذنا الي توسيع هذا المدخل الفقهي العام في طبعته الثالثة هذه الي صدر القانون المدني خلالها، ليكون هو والاجزاء التي تليه حجة الفق العربي الاسلامي لانصاره علي اعدايه، وموقظا في الجيل العربي الناشي ء غيرة علي تراث فقهي ليس لامة مثله في تاريخ التشريعا وبهذه المناسبة نذكر انه في مثل هذا اليوم من العام الفاءت (الثاني من تفوز  م) عقدت شعبة الحقوق الشرقية من "المجمع الدولي للحقوق

 المقارنة" مءتمرا في كلية الحقوق من جامعة باريس للبحث في الفقه الاسلامي تحت اسم "اسبوع الفقه الاسلامي" برءاسة المسيو (ميو فل) استاذ التشريع الاسلامي في كلية الحقوق بجامعة باريس، دعت اليه عددا كبيرا من اساتذة كليات الحقوق العربية وغير العربية وكليات الازهر، ومن المحامين الفرنسيين والعرب وغيرهما، ومن المستشرقين. وقد اشترك فيه من مصر اربعة اعضاء: اثنان من جامعة فءاد، وعميد كلية الحقوق في جامعة ابراهيم() واحد اعضاء هيءة كبار العلماء عن الازهر ، واشتركنا فيه انا والاستاذ الدكتور معروف الدواليبي عن كلية الحقوق السورية.
 وقد حاضر الاعضاء في خمسة موضوعات فقهية عينها مكتب المجمع الدولي للحقوق المقارنة قبل عام من زمر الحقوق العامة والخاصة (المدنية والجناءية، والادارية، والاقتصادية) ومن تاريخ التشريع، ووجهت الدعوة لمحاضرة فيها، وهي () اثبات الملكية () الاستملاك للمصلحة العامة () . المسءولية الجناءية () تاثير المذاهب الاجتهادية بعضها في بعض () نظرية الربا في الاسلام. وكانت المحاضرات كلها باللغة الفرنسية، وخصص لكل موضوع يوم. وعقب كل محاضرة كانت تفتح مناقشات مهمة مع المحاضر وبين المءتمرين تطول وتقصر بحسب الحاجة، وتسجل خلاصاتها.
 وفي خلال بعض المناقشات وقف احد الاعضاء وهو نقيب محاماةا سابق في باريس. فقال: انا لا اعرف كيف اوفق بين ما كان يحكي لنا عن جمود الفقه الاسلامي وعدم صلوحه اساسا تشريعيا يفي بحاجات المجتمع العصري التطور، وبين ما نسمعه الان في المحاضرات ومناقشاتها مما يثبت خلاف لك تماما ببراهين النصوص والمبادء.
   () اصبح اسم الجامعتين المذكورتين الان في عهد الثورة المصرية : جامعة القاهرة، وجامعة عين شحس، كما اصبح اسم جامعة "فاروق" في الاسكندرية : جامعة الاسكندرية .



 وفي ختام المءتمر وضع المءتمرون بالاجماع هذا التقرير الذي .()  ترجمه فيما يلي) : ان المءتمرين".
 بناء علي الفاءدة المتحققة من المباحث التي عرضت اثناء "اسبوع الفقه الاسلامي"، وما جري حولها من المناقشات التي تخلص منها بوضوح: ا ان مبادء الفقه الاسلامي لها قيمة (حقوقية تشريعية) لا يماري فيها.ا ب  وان اختلاف المذاهب الفقهية في هذه المجموعة الحقوقية العظمي ينطوي علي ثروة من المفاهيم والمعلومات، ومن الاصول الحقوقية، هي مناط الاعجاب، وبها يستطيع الفقه الاسلامي ان يستجيب لجميع مطالب الحياة الحديثة، والتوفيق بين حاجاتها يعلنون رغبتهم في ان يظل اسبوع الفقه الاسلامي يتابع اعماله سنة فسنة، ويكلفون مكتب المءتمر وضع قاءمة للموضوعات التي اظهرت المناقشات ضرورة جعلها اساسا للبحث في الدورة القادمة .
 ويامل المءتمرون ان تءلف لجنة لوضع معجم للفقه الاسلامي يسهل الرجوع الي مءلفات هذا الفقه، فيكون موسوعة فقهية تعرض فيها   () وهذا هو النص الفرنسي الاصلي للتقرير المذكور:



 المعلومات الحقوقية الاسلامية وفقا للاساليب الحديثة() .
 ولا يخفي ان هذا الامل الاخير الذي اعرب عنه المءتمر في تاليف موسوعة فقهية علي طراز موسوعات الحقوق الاجنبية، كموسوعة دالوز وغيرها، هو المرحلة الجديدة التي يجب ان يجتازها تدوين الفقه الاسلامي لكي يظهر بها جوهره، ويدنو بها ثمره. وهذا من اعظم ما يجب ان تفكر فيه جامعة الدول العربية. ومن الممكن ان يعهد به الي لجنة تتالف من بضعة اشخاص من الفقهاء والقانونيين، يتفرغون له مع عدد من المساعدين خلال بضع سنين . وان كلفته لا تعد شيءا بالنسبة الي عظيم فاءدته واثره() .
 والان نترك المجال لهذا المدخل الفقهي ان يتكلم بلسانه العلمي الهادء، واسلوبه الجديد المبسط الموطا، وموازناته الفقهية المتواضعة فيترجم هو عن هذا الفقه العظيم لكل قارء، واسال الله تعالي التوفيق الي خير طريق، فهو الكفيل بالهداية الي سواء السبيل دمشق في  من شوال  ه من تموز  م.
   () وقد قامت الجمعية الدولية للحقوق المقارنة بتلخيص وقاءع اسبوع الفقه الاسلامي هذا وما دار فيه من بحوث ومناقشات مع التعليق عليه بما يظهر اهميته الكبري في عالم القانون ونشرت هذه الخلاصة في ثلاثين صفحة من مجلتها (المجلة الدولية للحقوق المقارنة: في العدد الرابع من السنة الثالثة، ايلول  تشرين الاول/، كما نشر معهد الحقوق المقارنة بجامعة باريس نصوص المحاضرات التي القيت في هذا المءتمر كاملة مع مناقشاتها في كتاب خاص اصدرته مكتبة مجموعة سيريه م للبحوث القانونية سنة  باشراف المسيو (ميو) رءيس المءتمر.
 () ان هذا الحلم قد اوشك ان يتحقق، فقد انشءت اول عام  م الدراسي في الجامعة السورية بعد الطبعة الثالثة من هذا المدخل، كلية للشريعة الاسلامية . وقدا بنت هذه الكلية مشروع وضع موسوعة (داءرة معارف) للفقه الاسلامي بالصورة التي تمناها هذا المءتمر، ورصدت في ميزانيتها لعام  مبلغا للبدء بهذا المشروع العظيم، والفت له لجنة، وباشرت اللجنة اتصالاتها بعلماء الاقطار لهذا الغرض .


  خطبةالكتاب
 ولياه نستعين وبعد، فان الاحكام المدنية لدينا ليست محصورة في مجموعة علي نحو القوانين المدنية في الامم الاخري، وانما القانون المدني لدينا في سعة البحر المحيط: فهو مجلة الاحكام العدلية المختارة من فقه المذهب الحنفي()، ومن وراءها ساءر الاحكام الفقهية المنثورة في كتب ذلك المذهب مما لا نص عليه في المجلة، ثم القوانين التي تناولت كثيرا من تلك الاحكام الفقهية بالنسخ او التعديل.
 وهذه الاحكام الشرعية المدنية مما في كتب الفقه والمجلة لدينا لم تعرض الي اليوم باسلوب البحث الموضوعي علي نسق ما نشاهده في مءلفات القانون المدني المهياة للدراسة الجامعية في الامم الاجنبية، ككتب اجوسران" و "كابيتان" مثلا في القانون المدني الفرنسي، بل كانت جميع شروح المجلة والكتب الفقهية الاخري قاءمة علي طريقة شرح المواد مفردة وسرد الاحكام المتفرقة. والطالب الذي يتخرج من مدارس التحصيل الثانوي العام. فيدخل   () نلفت نظر القارء الي ان هذا الكتاب ومقدمته هذه قد وضعا وطبعا قبل الغاء مجلة الحكام العدلية، وحلول قانون مدني جديد اجنبي الاصول محلها في سورية سنة  م كما بيناه في مقدمة الطبعة الثالثة.



 كلية الحقوق لا يستطيع فهم تلك الاحكام الفقهية وهضمها ما دام يواجه فيها منذ البداية فروع المساءل التي يتوقف فهمها علي قواعد وعلل ونظريات ومبادء ولغة واصطلاحات فقهية يجهلها الطالب جميعا، فيضطر ان يحفظ تلك المساءل الفرعية واحكامها حفظا، دون اسس تمسك بهذه الفروع في فكره، ورابطة موضوعية تجمع بعضها الي بعض.
 فالكتب الفقهية لدينا وشروح المجلة كلها في الحقيقة انما تصلح ان تكون مذونات للمحاكم، كجميع شروح القوانين، ليرجع اليها الحكام عند حاجاتهم الي معرفة ما حول كل مادة وحكم من ايضاح وتفصيل، ولا تصلح ان تكون كتبا تعليمية في مجلة الاحكام العدلية الشرعية ومبادءها الفقهية لطلاب الحقوق في الجامعات.
 ونحن بحاجة شديدة، الي كتب جديدة توضع علي طريقة البحث الموضوعي في احكام المجلة ومبادءها الفقهية، لتصبح بالتبسيط والتركيز والتنسيق قريبة المتناول، سهلة الماخذ علي افهام الطلاب وحفظهم، حتي يتحقق في تاليف هذا العلم الدقيق الهام تمييز حسن بين الحاجة التعليمية في الجامعات، والحاجة التطبيقية في المحاكم، ويعرض الفقه الاسلامي في وب قشيب واسلوب جديد يساير ذوق العصر ولغته، ولتمكن عندءذ مقارنة م باحثه بنظاءرها من المباحث والنظريات القانونية، فيظهر بذلك ما في فقهنا الجليل من مكنونات ثمينة في ميزان التشريع واني منذ ان عهد الي بتدريس الحقوق المدنية التي كان اساسها مجلة الاحكام العدلية في كلية الحقوق السورية سنة ( ه  م) وجهت همي وعقذت عزمي علي ان انهج في عرض فقه المجلة تدريسا وتاليفا هذا المنهج الضروري اليوم، وان اتقرب من جادته ما استطعت .
 فشرعت في وضع هذا الكتاب المتسلسل عن الالتزامات والعقود في الفقه الاسلامي لافتح به جادة جديدة لتدريس الحقوق المدنية في البلاد السورية، جامعا فيه الاحكام المدنية العامة المعمول بها لدينا مما تضمنته مجلة الاحكام الشرعية وما يتصل بها من المباحث والمساءل الفقهية 

 المهمة، مع الاشارة الي التعديلات القانونية الطارءة علي الاحكام الفقهية الاصلية منذ العهد العثماني في هذه البلاد السورية الي اليوم.ا وقد اتخذت فيه المذهب الحنفي في الفقه الاسلامي اساسا للبحث لانه المعمول به في القضاء، مع الالمام بالمذاهب الاخري في بعض المواطن بحسب حاجة البحث.
 وهدفي فيه ان اقلب صياغة الفقه الاسلامي، فابني من قواعده ومبادءه نظرية عامة علي غرار نظرية الالتزام العامة في الفقه القانوني الاجنبي الحديث() خدمة لفقهنا الاسلامي الجليل. كي يتجلي ما فيه من جءهر فيس كان محجوبا بالاسلوب القديم الذي اصبح عسير الهضم علي رجال العصر؛ ووفاء للحاجة الي الطريقة التعليمية الحكيمة في الدراسة الجامعية لهذا العلم الدقيق المساءل، المتشعب المباحث، الواسع الافاق، العظيم الشان والموقع. ذلك لان الحقوق المدنية التي يطلق عليها اسم "القانون المدني" هي اس الدراسات والمدارك الحقوقية جميعا، وان الحاجة التعليمية فيها توجب طريقة موضوعية تسير من البسيط الي المركب، ولم يعد يهضم فيها الاسلوب الفروعي() القديم الذي لا تقام فيه الفروع علي اصولها في نظرية كلية جامعة.
  () ينظر التعريف بنظرية الالتزام العامة الاجنبية في الجزء الثالث من هذه السلسلة .
 () تسوغ النسبة الي لفظ الجمع اذا صارت صيفته في الاستعمال كاسم العلم مثل (انصاري) في النسبة الي (الانصار)، وكذا اذا كانت النسبة الي المفرد تلبس المعني المراد بغيره كما هنا، اذ لو قيل (فرعي) لما فهم منه معني طريقة سرد الفروع، بل يفهم منه ما يقابل معني (اصلي) .
 ومثل ذلك في العرف القانوني اليوم كلمة (حقوقي) نسبة الي الحقوق بمعني العلم فلو نسب الي المفرد فقيل: (حقي) لالتبس المعني المراد بغيره.
 وقد استعمل قدماء الفقهاء والاصوليين النسبة الي (الفروع) بصيغة الجمع، فقالوا: فروعي" اما باعتبار ان لفظ "الفرع" صار كاسم علم لمساءل الفقه، واما لدفع الالتباس المذكور (انظر عبارة ابي اسحاق الشاطبي الاتية في الفقرة /) علي انه يجوز في لغة ان ينسب الي الجمع مطلقا. (ر : حاشية الصبان علي الاشموني في بحث ياء النسب) .



 وقد كان من اعظم الاسباب في استغلاق الفقه علي الطلاب خلال دراستهم الجامعية ان مساءله الفرعية تتصل باصولي كلية، ونظريات عامة اساسية، يشترك في العلاقة بكل منها كثير من ابواب الفقه، ويتوقف علي الاحاطة بها فهم مساءله واحكامه، والطالب في بدء دراسته يجهلها جميعا .
 و ذلك كنظرية الملكية وانواعها واسبابها؛ ونظرية الارتباط التعاقدي، اي العقود، وما ترتكز عليه من اسس عامة؛ ونظرية الشروط العقدية من تعليق وتقييد واضافة؛ ونظرية المءيدات التشريعية، وما يتفرع عنها في الحقل المدني من قضية البطلان والفساد والتوقف؛ ونظرية الاهلية؛ ونظرية الضمان؛ ونظرية العرف وسلطانه، ونحو ذلك من المبادء الاساسية والنظريات الموضوعية االكبري التي هي من اركان الفقه ودعاءم احكامه، وهي منثورة الاجزاء في غضون الابواب الفقهية يذكر منها في كل باب ما يتعلق به ، ولكنها يمكن ان تقتطف اجزاءها وتجمع من اماكنها، وتصاغ منها سلسلة نظريات يصدر بها علم الفقه فتكون مفاتيح لاغلاق مساءله، وتزود الطالب فيه بملكة في الفهم عاجلة كان يحتاج في اكتسابها الي سير طويل في جميع فصول الفقه .
 لذلك رايت من الضروري ان اقدم بين يدي هذه السلسلة الفقهية مدخلا فقهيا عاما يشتمل علي ثلاثة اقسام:  مقدمة تعريفية وتاريخية عن الفقه الاسلامي، ومصادره، ونشاة المذاهب الاجتهادية فيه، واسباب اختلافاتها، وقيمة تلك الاختلافات في الثروة التشريعية، وحركة التدوين فيه، وطبقات مءلفاته الي بروز المجلة وعن سعة هذا الفقه الاسلامي بمجموع اجتهاداته، وعن تطوره وصلوحه لوفاء حاجات العصور اذا اريدت الاستفادة منه، وجاد عليه الباحفون المعنيون بخدمة جديدة وحراثة حديثة يجود علي اثرها بما في مناجمه من ثروة دفينة، ومعادن ثمينة.
  النظريات الاساسية في مباني الاحكام الفقهية .
 وهي النظم والركاءز التاسيسية الكبري التي تعتبر دعاءم الفقه واركانه واشرنا انفا الي ضرورة جمعها وتصدير الفقه بها.



  القواعد الكلية التي صدرت بها المجلة مرتبة ترتيبا جديدا وموضحة بشرح موجز وقد جعلت لهذه السلسلة اسما عاما متسلسلا تشترك فيه جميع اجزاءها وهو:
  الفقه الاسلامي في ثوبه الجديد
 ثم جعلت لكل جزء عنوانا خاصا به يدل علي موضوعه ومباحثه: فالجزءان الاول والثاني هما: المدخل الفقهي العام.
 والجزءالثالث هو: المدخل الي النظرية العامة للاحكام المدنية في الفقه الاسلامي وهو بمثابة باب تمهيدي لصياغة تلك النظرية العامة الجامعة ويشتمل علي ثلاثة فصول تلقي نظرة عامة علي فكرة الحق والالتزام والاموال والاشخاص في الفقه الاسلامي.
 والجزء الرابع هو : النظرية العامة للاحكام المدنية في الفقه الاسلامي علي غرار النظرية العامة للالتزامات في الفقه الاجنبي() .
  () الجزء الرابع هذا (الذي موضوعه عرض النظرية العامة للحقوق والالتزامات في الفقه الاسلامي)، لم يصدر بسبب صدور القانون المدني السوري الذي حل محل مجلة الاحكام العدلية، وانصرافنا الي تدريس النظرية العامة في القانون المدني المذكور .ا لكني فيما بعد نشرت بعض مضامين النظرية العامة، منفصلة، فمن ذلك:  نظرية التعسف في استعمال الحق في الشريعة الاسلامية (صياغة قانونية لها لمشروع قانون مدني مستمد من الفقه الاسلامي) .
  الفعل الضار (من مصادر الالتزام) مءصلا ومستمدا من الفقه الاسلامي بمذاهبه المختلفة.
 وقد كانت الفت لجنة خبراء بجامعة الدول العربية (بالداءرة القانونية) لوضوع مشروع قانون مدني موحد للبلاد العربية علي اساس الفقه الاسلامي، في اواخر السبعينيات واواءل الثمانينيات، وكنت احد اعضاءها، فوضعنا مشروعا للنظرية العامة كاملة، نصوصا وتاصيلا، ومما قدمته انا فيها:  الباب التمهيدي عن الحق والالتزام والاشخاص، وفيه نظرية التعسف المشار اليها.



 وبتمام هذه الاجزاء الاربعة ان شاء الله  وهي تتضمن المباحث والاحكام العامة  تبرز النظرية العامة للاحكام المدنية في فقهنا الاسلامي كاملة، وتقوم علي قدميها موطاة الاكناف محبوكة الاطراف، بمثل طريقتها المعروفة اليوم في الفقه القانوني الحديث، مع مذخلين عظيمين هامين .
 ثم في الاجزاء التي تتلو تلك الاربعة من السلسلة، نبحث عن العقود المسماة مرتبة ومعالجة بالاسلوب الموضوعي الحديث مبتدءين من عقد البيع، فتظهر ايضا التطبيقات الفقهية لتلك المبادء والاحكام العامة في العقود الخاصة.
 وقد اخذت نفسي بعزو الاحكام الي مصادرها الاصلية ومواقعها من كتب الفقه، الا ما كان مشهورا غير محتاج الي عزو، وذلك لكي يتمكن القارء من الرجوع الي تلك المصادر الفقهية، ولا يكون في هذا الاسلوب الجديد ما يجعل الطالب غير قادر علي الرجوع الي المنبع الفقهي في كتب ه القديمة الاساسية، والاستفادة منه .
 وان هذا العمل التجديدي في طريقة عرض الفقه الاسلامي بالانتقال من الشكل الفروعي الي الشكل الموضوعي يقتضي ان تتعاون عليه جهود جماعة من الاساتذة العلماء المطلعين علي الفقه الاسلامي وعلي علم القانون الحديث في مصادره واساليبه الاجنبية، كما يقتضي من الوقت ما يروي الروية في التخطيط والاحاطة والترتيب والتهذيب والتنقيح
   الفعل الضار من مصادر الالتزام الانف الذكر.
 وقد نشرت في اخره نصوص النظرية العامة كاملة (الباب التمهيدي، ومصادر الالتزام م الاحكام حتي انقضاء الالتزام واسباب انقضاءه) .
 ثم توقفت الداءرة القانونية عن متابعة مشروع القانون المدني الموحد مءصلا تاصيلا كاملا علي الفقه الاسلامي بالصورة المثالية التي وضعنا بها النظرية العامة . ولذلكا نشرت انا عندءذ نصوص النظرية العامة في اخر كتابي المذكور (الفعل الضار) كيلا تضيع نمرات هذا العمل المجيد.



 وهذا عمل اجل واعظم من ان يقوم به فرد، ولكن الحاجة الملحة الي السرعة ومسابقة الزمن قضت بان اقدم علي حمل هذا العبء الثقيل الذي ينوء بالعضبة اولي القوة، فاجمع بين التهيءة والالقاء والتحرير والاخراج، في مبدا عملي بقدر طاقتي في جميع اجزاء الكتاب في وقت واحد، سدا لحاجة الصفوف الثلاثة معا في كلية الحقوق السورية.
 ومن الله تعالي استمد العون، وعلي الله قصد السبيل، وهو حسبي ونعم الوكيل().
 دمشق في  من صفرا ه من كانون الثاني / م.
 ان اياالبدةا الحااتق
  () قد احتجنا الي تجديد طبع هذا المدخل قبل تمامه حتي تم بالطبعة الثالثة.
 وقد نقلنا في هذه الطبعة عن كتب حديثة ظهرت بعد الطبعة الثانية لهذا الكتاب، او ظهرت قبيل ذلك، ولكني اطلعت عليها اخيرا، ككتاب "ابو حنيفة" ، وكتاب "مالك" ، وكتاب "ابن حنبل، وكتاب "الملكية ونظرية العقد في الشريعة الاسلامية" للاستاذ المحقق الشيخ محمد ابي زهرة، وككتاب "الحق والذمة" للاستاذ الجليل الشيخ علي الخفيف، وكلاهما من اساتذة الشريعة الاسلامية في كلية الحقوق من جامعة القاهرة لا وككتاب "النظرية العامة للموجبات والعقود في الشريعة الاسلامية" للاستاذ المحامي الدكتور صبحي المحمصاني استاذ المجلة والقانون الروماني في الجامعة الاميركية لا بروت.
 هذا، وبما ان القانون المدني السوري صدر خلال الطبعة الثالثة ايضا ، لذلك نقلنا عنه وعزونا اليه اشياء مع انه صدر سنة/ م بعد تاليف هذا الكتاب، كما سبقت الاشارة اليه في مقدمة الطبعة الثالثة.











  تقسيمات هذا الكتاب، ورموزه واصالاحاته
 في هذا الترتيب الجديد صارت الوحدات الاساسية الصغري المكونة لكتاب هي الفصول. وكل مجموعة فصول متناسبة الموضوع تءلف بابا وكل مجموعة ابواب متناسبة الموضوع تءلف قسما.
 والفصول ذات ارقام متصلة متسلسلة من اول الكتاب الي اخره: فالباب الاول التمهيدي مثلا يضم الفصول ( ) . يليه الباب الثاني الذي يبدا بالفصل // وينتهي بالفصل// ، ليبدا بعده الباب الثالث بالفصل//.
 وهكذا.
 وكذلك الابواب هي ذات ارقام متصلة متسلسلة من اول الكتاب اليا اخره فالقسم الاول من الكتاب ينتهي بالباب الرابع، ليبدا بعده القسم الثاني من الباب الخامس.. وهكذا...
 وهذه الطريقة الحديثة في التقسيم هي ايسر كثيرا علي القارء لاا واسهل في الاحالة من الطريقة التفريعية المتنازلة المتداخلة التي جرت عليها ساءر طبعات المدخل السابقة.
 وقد جعلنا مقاطع الكلام ومحطات البحوث مفصلة ومميزة بفقرات ذات ارقام متسلسلة ضمن الفصل الواحد اعانة للقارء، وتسهيلا للاحالة والمراجعة.
 وقد استعملنا في العزو والاحالة اصطلاحات نوضحها فيما يلي:  الرقمان بعد اسم سورة من القران اولهما للسورة والثاني للاية فيها. فاذا كان بعد اسم السورة رقم واحد فهو للاية.
  حرف الراء المجردة هو فعل امر من الرءية بمعني : انظر.



  حرف الفاء المتلو برقمين هو رمز الي الفصل، ثم اول الرقمين عاءد الي الفصل، والرقم الثاني للفقرة المقصودة فيه .ا مثال: (ر: ف/) معناه انظر الفصل السابع عشر  الفقرة منه) .
  حرف الميم مسبوقا باسم كتاب ذي مواد متسلسلة كمجلة الاحكام العدلية يراد به المادة ذات الرقم من الكتاب المذكور. وقد نستغني في هذه الحال عن الميم، مثل (ر: المجلة/)، اي انظر المادة/ من مجلة الاحكام العدلية.
  حرف الجيم (ج) رمز للجزء من كتاب ذي اجزاء متعددة، وحرف الصاد (ص) رمز للصفحة. وقد نكتفي بذكر رقم الجزء ورقم الصفحة فقط مفصولا بينهما بخط ماءل هكذا مثلا: (البداءع /) فالرقم الاول للجزء، والثاني للصفحة. واذا كان الكتاب جزءا واحدا فالرقم بعده الصفحة.
  حرف القاف مع الميم (قم) متلوا برقم هو رمز للقانون المدني السوري الجديد، والرقم للمادة المقصودة منه .
  اذا ذكرنا في العزو والاحالة الي المواد او الصفحات او الفقراتا رقمين بينهما خط افقي هكذا مثلا: (  ) فالمراد شمول الاحالة ايضا جميع ما بين الرقمين المذكورين من ارقام متسلسلة.ا  حيثما عزونا الي صفحة من كتاب "الدر المختار"، وحاشيته لرد المحتار" دون تعيين الطبعة، فالمراد الطبعة الاولي الاميرية ذات القطع واذا عزونا الي "تنقيح الفتاوي الحامدية" فالمراد الطبعة الكاستلية لا الكبير.
 سنة ه.
 واذا عزونا الي كتاب "الدرر شرح الغرر" فالمراد طبعة اسطنبول .ا


   عند تكرار العزو الي كتاب بعد فاصل قصير اذا وضعنا بعد اسم الكتاب كلمة (ايضا) فمعناه: نفس الجزء والصفحة المعزو اليهما منه قبل ذلك.
 (مثال)  فاذا قيل مثلا: (ر: ج  ف// والمجلة// وقانون الاحوال الشخصية م/  /ورد المحتار // وقم/) فمعناه: انظر الفقرة// من الجزء الثالث من هذا الكتاب، والمادة// من المجلة، والمواد من  الي  من قانون الاحوال الشخصية، والصفحة /من الجزء من رد المحتار، والمادة//من القانون المدني السوري.
  الحواشي المميزة بنجم () بجانب رقمها غير مطلوبة من الطلاب، بل هي لمن يريد التعمق نظير الملحقات في اواخر الفصول.





  القسم الاول







  الباب الاول

 تمهيد، وتعريف، وتقسيم مخطط الباب الاول الفصل الاول: نظرة عامة الي الشريعة الاسلامية الفصل الثاني: معني الفقه واقسام احكامه











  الفصل الاول 
 تمهيد نظرة عامة الي الشريعة الاسلامية بين يدي هذه السلسلة الفقهية  ضوء علي الشراءع الوضعية بوجه عام  ضوء علي الشراءع الالهية.
  الاطار العام للشريعة الاسلامية او نظام الاسلام.
  النظام القانوني في الشريعة الاسلامية.
  اهم المبادء الاساسية في هذا النظام القانوني من الشريعة الاسلامية.
 اولاء فسم الحشوق الخاصت:  في حقوق الاسرة (الاحوال الشخصية) .
  في الزواج وانحلاله واثارهما.
  الولاية والوصاية.
 الميراق.
 ب في الحقوق المدنية (المعاملات) .
 ج في الحقوق الجناءية (الجراءم والعقوبات) .
 ثانيا فسم الحشوق العامة:  في الحقوق الداخلية.
  في الناحية الدستورية  في الناحية الادارية.
  في الناحية المالية العامة.
 ب في الحقوق الخارجية (الدولية العامة) .



   ضوء علي الشراءع الوضعية بوجه عام
 /  ان الشراءع الوضعية، او القوانين في المجتمعات البشرية البداءية، تتكون تدريجيا في صورة عادات واعراف. ثم اذا ارتقت حياة الامة ومداركها ومعارفها واصبحت لها سلطة حاكمة وسيادة، تلجا الي تقنين  تلك العادات وتجعل منها نظاما امرا في اعمال الناس ومعاملاتهم وعلاءقهم. فيحل القانون محل تلك العادات وينسخ اعتبارها، فيلغي منها ما يري غير صالح، ويثبت ما يري صالحا، وتصبح العبرة لنصوص القانون وروحه ومقاصل شارعه.
 م يرتقي التشريع فيضع الاسس الحقوقية، والقواعد القانونية العامة تاركا للاعراف والعادات تخطيط الحدود الفاصلة للحقوق والالتزامات المتقابلة في التفاصيل الجزءية التي يعسر علي الشارع استقصاءها بالنصوص وليس من المستحسن فيها ذلك الاستقصاء.
 وهكذا بارتقاء التشريع ودخوله في طور تقعيد القواعد العامة يعود لعرف والعادات اعتبار في نطاق تقوم فيه بوظيفة المساعد للقانون، غير ميدانها الاول الذي كانت فيه هي القانون.
 /  واهم مراحل الرقي التشريعي هي المرحلة التي تجسد فيها الارادات الحقوقية المسماة بالعقود، وتنظم وتحترم نتاءجها، وتطلق فيها حرية التعاقد والمشارطات في كل ما لا يخل بالنظام العام والاداب ومقاصد الشارع الاساسية.
 م في الامم ذات التراث التشريعي الراقي يوجد الي جانب نصوص القوانين، فقه للعلماء المتشرعين (اي نظريات حقوقية وشروح)، واجتهاد القضاة في فهم النصوص وتطبيقها والقياس عليها بصورة توسع استيعاب النصوص المحدودة الي افاق غير محدودة، بمراعاة العلل التي راعاها الشارع، وتحكيم دلاءل نصوصه.



 /  فالشرع بوجه عام في امة من الامم ليس الا صورة صحيحة الحياة اجتماعية واقعية. وهدفه العام فيها اقامة العدل وحفظ التوازن في الحقوق والالتزامات، وصيانة حقوق الناس الفردية، ومصالح المجتمع بقواعد قانونية. وهذه القواعد تكون وقتية غير صالحة للخلود اذا كانت تعبر عن اوضاع خاصة عرفية اقليمية، وتكون صالحة للخلود اذا كانت تعبر عن مفاهيم وحقاءق مسلمة ثابتة عالمية، كقاعدة منع الضرر وايجاب التعويض عنه، وقاعدة عدم سريان حكم العقد علي غير عاقديه، وعدم تاثيره في حقوق الغير... فالتشريع داءما في الامة هو كالادب فيها كلاهما يعطي صورة عن واقع اجتماعي واقتصادي في الامة، ويعبر عما وصلت اليه الحياة فيها من التطور واللادراك الاجتماعي. وبقدر ما فيه من قواعد ذات مفاهيم تشريعية عامة عالمية الاعتبار، وبقدر ما فيه من توجيه للامة نحو الاصلاح المستمر ، تكون درجة رقي ذلك الشرع، وصلاحية مبادءه للخلود.
 /  وليس اختلاف الشراءع بين الامم الا تعبيرا عن الاختلاف في الحياة الاجتماعية والاقتصادية فيما بينها؛ وفي الاهداف التي تتجه نحوها هذه الحياة، وفي المثل العليا  التي تستلهمها الامة وتستوحيها من عقيدتها. فعندما تبلغ الامة ذروة الرقي الفكري تبلغ تلك القواعد التشريعية لديها منتهاها من الرقي والقوة وتتمتع بالخلود. فالامة الرومانية مثلا لما كانت تعيش حياة منعزلة عن العالم، منكمشة علي عادات خاصة بها كانت قوانينها مجرد عادات، نم شرعا موقتا لحياة محدودة. ولما خرجت من موطنها الاصلي واندفعت نحو الشرق، وحكمت عناصر اخري من الناس، اضطرت لخروج من نطاق شرعها الضيق، فتطور وتوسع ولكنه بقي موقوتا غير صالح لخلود، اذ كان لهم شرعان: احدهما يتمتع به الرومان الاصليون، والاخر الاجانب. حتي اذا بلغوا مستوي عاليا في الرقي المدني والفكري بعد القرن الثالث للميلاد، وثبتوا قدمهم الثانية في الشرق الاوسط مهد الحضارات القديمة 


 والشراءع والاديان، بعد ان هذبتهم المبادء الانسانية العامة التي خلفتها تعاليم السيد المسيح عليه السلام، بلغ عندءذ تفكيرهم التشريعي منتهي رقيه، فقام الامبراطور جوستنيان في القرن الخامس الميلادي بتقنين الشرع الروماني و تحريره من جديد، فاصبح اساسا لمعظم الشراءع الاوربية الي هذا اليوم .ا /  ننتهي من هذه النظرة الخاطفة في القانون الوضعي بوجه عام الي الحقيقة التالية: ان التشريع بوجه عام له ثلاث وظاءف كبري في الامة: العلاج، والوقاية، والتوجيه:  فهو علاج للعلل الاجتماعية والمشكلات الاقتصادية الواقعة.
  وهو وقاية من العلل والمشكلات المتوقعة.
 وهو توجيه وتمهيد لاستمرار التكامل حتي يبلغ تنظيم الحقوق والالتزامات والمصالح مستواه الاكمل، كما يبلغ صاعد الجبل ذروته تدريجيا اذا استمر في اتجاهه اليها.
 ولكي تتحقق هذه الوظاءف الثلاث في التشريع يجب ان يكون الزاميا، ، والا كان من قبيل المواعظ والارشادات الاخلاقية .
 م لكي تضمن له الطاعة في العمل والتطبيق يحتاج الشرع الاصلي الي نوع اضافي من الاحكام التشريعية يسمي : المءيدات  وهي : اما زواجر مدنية كبطلان العقود المخالفة للنظام، واما عقوبات تاديبية كالسجن والغرامات علي الجراءم العدوانية لكي يضطر المكلف الي التزام حدود الطاعة . علي انه اذا كان الشرع يفترق عن المبادء الاخلاقية من ناحية القوق الالزامية، فانه داءما يفتقر في التطبيق الي الاخلاق التي يفترق عنها في المفهوم. ذلك لان باب الاحتيال علي القانون لا يمكن سده في وجه الاذكياء من الناس الذين يقف القانون حاءلا دون منافعهم ومطامعهم غير المشروعة الا اذا توافرت الاخلاق الفاضلة لديهم، حتي تصبح احكام القانون محترمة مقدسة في نفوسهم، فلا يستبيحوا هضم حقوق الغير او


 حقوق الدولة ولو استطاعوا ان ينفذوا الي مطامعهم من مداخل بعيدة عن رقابة القضاء، امنة من طاءلته وسلطانه.
 ومن هنا يتضح مدي الصلة الوثيقة والتساند بين التشريع من جه وبين التربية العقلية والاجتماعية والاخلاقية من جهة اخري بعد هذه النظرة الاجمالية العجلي في القانون بوجه عام، وفي عناصره وصفاته الكمالية، ننتقل الي الكلام عن الشراءع الالهية، ثم الشريعة الاسلامية لنري موقعها من عناصر الكمال التشريعي ونصيبها منها 
   ضوء علي الشراءع الالهية
 /  الي جانب الشراءع الوضعية توجد الشراءع الالهية عن طريق الرسل الذين يحملون وحي الله تعالي الي البشر هادين مصلحين مقومين الخط السير الانساني المنحرف.
 وهذه الشراءع الالهية ثلاثة انواع:  نوع ياتي للتقويم الاخلاقي وتصفية النفوس، ودعم الفضيلة ولا يتضمن نظاما قانونيا علي غرار الشراءع الوضعية ، وذلك كالمسيحية .
  ونوع يتضمن نظاما قانونيا خاصا ببيءة او قوم كالشريعة اليهودية التي جاء بها سيدنا موسي عليه السلام لبني اسراءيل، وتضمنت نظاما قانونيا و احكاما عملية قضاءية تتناسب مع الظرف الزماني والمكاني الذي كانوا فيه .ا  ونوع يتضمن نظاما قانونيا مءسسا علي اساس الشمول والصلوح الجميع البيءات والظروف لانه يشتمل علي المبادء الثابتة، وعلي التدابير الموقوتة والاحكام الاستثناءية لاحوال الضرورات، وعلي الاحكام المربوطة بالاعراف والظروف الخاصة، وتتبدل وتتطور بحسب تبدل تلك الاعراف وتطور الظروف مع المحافظة علي الفكرة الاساسية فيها وهي العدل والانصاف.



 وهذا النوع الثالث هو الشريعة الاسلامية التي جاءت بعد سوابقها دعوة للبشر كافة حينما وصل التطور والاستعداد الفكري عند البشر الي درجة كافية لتلقي مثل هذه الاحكام النهاءية في صورة مبادء وقواعد كلية ثابتة، وتركت الي جانب تلك المبادء والكليات مجالا واسعا للاجتهاد في التفصيل، ونصيبا كبيرا للعقل في التطبيق؛ وقرنت الاحكام بعللها واسبابها كي يفهمها المكلفون ويتمكنوا من القياس عليها بعقولهم، وفقا لمقاصد الشريعة في العدل والاحسان، وجلب المصالح ودرء المفاسد .
   الاطار العام للشريعة الاسلامية، او نظام الاسلام
 /  الشريعة الاسلامية هي مجموعة الاوامر والاحكام الاعتقادية والعملية التي يوجب الاسلام تطبيقها لتحقيق اهدافه الاصلاحية في المجتمع.
 لاسلام ثلاثة اهداف اصلاحية اساسية مرتبة، كل منها نتيجة لما قبله واساس لما بعده:  تحرير العقل البشري من رق التقليد والخرافات، وذلك عن طريق العقيدة والايمان بالله وحده، وتوجيه العقل نحو الدليل والبرهان و التفكير العلمي الحر. ولذا كافح الاسلام الوثنية في شتي صورها لانها انحطاط في العقل وعماوة في البصيرة، واسس العقيدة في الله تعالي وصفاته الواجبة وفي اليوم الاخر علي اساس الدليل العقلي البسيط من شواهد الكون ودلاءله. حتي جاءت عقيدة الاسلام منطقية واضحة لا تعقيد فيها ولا تحكم، ليس فيها ما يناقض العقل، وان كان فيها ما تخفي حكمته من امور الغيب وارادة الله تعالي مما لا يمكن ان تخلو منه شريعة الهية .
 ب)  اصلاح الفرد نفسيا وخلقيا، وتوجيهه نحو الخير والاحسان والواجب كي لا تطخي شهواته ومطامعه علي عقله وواجباته. وذلك بممارسة الفرد للعبادة المشروعة التي تذكره بخالقه، وبعقيدة الثواب


 والعقاب في الاخرة لكي يكون المءمن في مراقبة داءمة لاعماله، حريصا علي عدم التقصير في واجباته.
 ج)  اصلاح المجتمع اي الحياة الاجتماعية بصورة يسود فيها النظام والامن العام، والعدل بين الناس، وصيانة الحريات المعقولة، والكرامة الانسانية.
 ولتحقيق هذا الهدف الاجتماعي الاخير جاء الاسلام بنظام مدني يتضمن تشريعا شاملا جميع الاسس القانونية اللازمة لاقامة حياة اجتماعية في دولة، وتنظيم علاءق الناس بعضهم مع بعض، وعلاءقهم بالسلطة الحاكمة، وصيانة الحقوق الخاصة للافراد، والحقوق العامة للجماعة.
 من هذه الاهداف الثلاثة في الاسلام يتحذد معني الشريعة الاسلامية لا ويتضح انها تقوم علي ثلاث دعاءم: عقيدة عقلية، وعبادة روحية، ونظام قانوني قضاءي. وهذا هو المعني المراد عندما يقال: ان الاسلام دين ودولة.
 هذا ويجب التفريق بين النظام والتطبيق؛ اذ لا ينكر انه في الواقع العملي والتاريخي كثيرا مايساء فهم الحقيقة الاسلامية في بعض هذه النواحي الثلاثة، او يساء تطبيقها، فتظهر صورة مشوهة .
 ان هذه الناحية الثالثة، وهي النظام القانوني من الشريعة الاسلامية الا اهي وحدها المقصودة هنا في هذه السلسلة الفقهية، سلسلة (الفقه الاسلامي في ثوبه الجديد).
   النظام القانوني في الشريعة الاسلامية 
 / ان النظام القانوني القضاءي في الشريعة تضمن قواعد واحكاما اساسية في كلا الميدانين : ميدان الحقوق الخاصة بفرعيها المدني والجناءي وميدان الحقوق العامة بفرعيها الداخلي والخارجي، اي الدستوري والاداري، والمالي، والدولي


 وفي جميع هذه الزمر قد اتت نصوص الشريعة الاسلامية الاصلية في القران والسنة النبوية بمبادء اساسية، وتركت التفصيلات للاجتهاد في الطبيق بحسب المصالح الزمنية والامكانيات المكانية ، الا قليلا من الاحكام ت ناولتها بالتفصيل كاحكام الميراث وبعض العقوبات.
 وحول تلك المبادء القانونية في ميادينها المختلفة، ونتيجة للتطبيق في البلاد الاسلامية التي واجه فيها المسلمون اثار مدنيات قديمة، وبنتيجة تطور الظروف الاقتصادية المختلفة، نشا فقه تفسيري وتفصيلي عظيم حول النصوص الاصلية في الشريعة (الكتاب، والسنة النبوية) باجتهاد الفقهاء الشراح، والقضاة الحاكمين. وكان هذا الفقه الاسلامي اعظم واوسع فقه قانوني عرف الي اليوم في تاريخ الشراءع. وقد نشات فيه مذاهب فقهية قانونية كثيرة، اشهرها المذاهب الاربعة الحية الي اليوم وهي الحنفي والمالكي والشافعي والحنبلي الا فالاختلاف بين هذه المذاهب ليس اختلافا دينيا، بل هو اختلاف قانوني قضاءي نشا منه ثروة تشريعية عظمي في نظريات الفقه الاسلامي .
   اهم المبادء الاساسية في هذا النظام القانوني من الشريعة الاسلامية 
  المطلب الاول
 سم الحقوق الخاصة  في حقوق الاسرة (الاحوال الشخصية) / اتت الشريعة الاسلامية في القسم القانوني منها بنظام شامل لتنظيم جميع اوضاع الاسرة وعلاءقها المسماة اليوم بالاحوال الشخصية ع فبدات اولا بانقاذ المراة من الوضع المهضوم الذي كانت عليه في اسرتها، اذ كانت المراة لا تتمتع بحق الحياة فضلااعن غيره من الحقوق. فحرم القران قتل البنات المعتاد في جاهلية العرب، وندد القران به 


 اشد تنديد. وهذا، كما يقول الاستاذ مونته عميد جامعة جنيف في مقدمة ترجمته للقران : "كاف لان يضمن لمحمد اسما لا ينسي بين المصلحين بالنسبة الي عصره".
 ولم تكتف الشريعة بهذا المقدار، بل اعتبرت للمراة جميع الاهليات الحقوقية التي للرجل، فقررت لها حق الارث الذي كانت محرومة منه ، كما قررت لها الحرية في الزواج واختيار الزوج، واهلية الوصاية علي اولادها اوا غيرهم، وحق ادارة اموالها واستثمارها وساءر التصرفات دون اي سيطرة عليها في شء من ذلك للرجل من قريب او زوج وقد احتفظت الشريعة للرجل بالسلطة العليا في تدبير شءون الاسرة لانه اقدر علي ذلك دون مساس بالحقوق الخاصة للزوجة.
 م ان الشريعة نظمت ساءر حقوق الاسرة تنظيما جديدا دون تقيد ب شء من الحقوق العرفية التي كانت عليها الاسرة قبل الاسلام. وشمل هذا التنظيم حقوق الاسرة بمراحلها الطبيعية الثلاث:   الزواج وانحلاله ونتاءجهما الواسعة النطاق.
  الولاية والوصاية علي القاصرين بسبب الصغر او الخلل العقلي   الميراث.
 وسنشير بايجاز الي بعض الملاحظات والاسس الهامة في كل من هذه الاحوال الثلاث.
 و نشير الان سلفا الي ان الشريعة الاسلامية تحتفظ لرعايا الدولة الاسلامية من غير المسلمين بان يطبقوا فيما بينهم احكام ديانتهم في احوالهم الشخصية نظرا لاتصال هذه الاحوال بالديانة التي تصون الشريعة لكل طاءفة حريتها فيها.



  في الزواج وانحلاله واثارهما انعقاد الزواج: /  جعلت الشريعة الزواج عقدا مدنيا محضا كساءر العقود فينعقد ويتم وينتج جميع نتاءجه بمجرد اتفاق الارادتين بمحضر شاهدين دون توقف علي مداخلة مرجع ديني، لانه لا يوجد في الاسلام طبقة رجال دين لهم سلطة دينية ليست لغيرهم. ففي شريعة الاسلام لا وساطة لاحد بين الله والناس. حتي ان النبي نفسه وهو الذي جاء بالشريعة تنحصر مهمته الدينية في التبليغ، وسلطته الزمنية في التطبيق، كما يقول القران له : فانما عليك البل ، (انما انت منذتر ولكل قوم هاد ).
 فليس للنبي نفسه سلطة دينية يحكم فيها بمصير شخص عند ربه. بل كل شخص يدخله في الدين ايمانه، ويخرجه جحوده. والنبي عليه الصلاة والسلام يقول لابنته : "يا فاطمة بنت محمد، سليني ما شءت من مالي، لا اغني عنك من الله شيءا"() ففي الاسلام انما يميز بين الناس في النظر الديني بميزة العلم والعمل. فالاعلم باحكام الشريعة (وهي احكام مقررة مكتوبة معلنة غير سرية) ايا كان الشخص الاعلم بها هو احق بالتكلم فيها ورايه خاضع للنقد والوزن بميزان النصوص الشرعية الثابتة .
 في ظل هذا الوضع لا يتصور ان يكون الزواج في الاسلام دينيا بالمعني المعروف للزواج الديني اليوم (وهو توقف انعقاده ونتاءجه في نظر الديانة علي مداخلة احد من اصحاب السلطة الدينية في اجراءاته) وبذلك كون الشريعة الاسلامية اول مءسس للزواج المدني الذي اخذت به جميع الدول ذات الشراءع الوضعية الحديثة.
  () رواه البخاري في صحيحه () في كتاب التفسير، ومسلم () في الايمان والترمذي () في التفسير، والنساءي () في الوصايا . 


 القرابة المانعة للزواج: /  اما القرابة المانعة للزواج فبالنسبة الي اقارب الشخص نفسه يمتنع زواجه باحد اصوله او فروعه او فروع ابويه (اي الاخوة واولادهم) مطلقا، وبالطبقة الاولي من فرع اجداده. فبنت العم وبنت الخال يجوز تزوجهما.
 وبالنسبة الي اقارب احد الزوجين يمتنع علي كل منهما التزوج باحد اصول الاخر او فروعه.
 وهنا تاتي مسالة تعدد الزوجات. وهي مسالة معقدة الارتباطات والاعتبارات. وقد اختار الشرع الاسلامي فيها موقفا وسطا بين الاباحة المطلقة والمنع المطلق، فاباحه ضمن حدود وشراءط ناظرا الي الامر الواقع والحقاءق الاجتماعية والضرورات الملجءة المتوقعة.
 تاءج الزواج: /  ينتج الزواج في حكم الشريعة وجاءب مالية وغير مالية :  فمن حيث الوجيبة المالية ، يكلف الرجل بنفقة الزوجة والاولاد بالقدر المتعارف في مستوي معيشة امثال الزوج . ولا ينتج الزواج اي وجيبة مالية علي الزوجة، كي تتفرغ لادارة المنزل وتدبير الحياة الداخلية وتربية الاولاد .ا ب)  ومن الناحية غير المالية توجب الشريعة علي المراة طاعة الرجل ضمن الحدود الشرعية، كما توجب عليها متابعته والسكني معه. وتوجب الشريعة علي كل منهما معاشرة الاخر بالحسني والمودة. اما نسب الاولاد فكما يترتب علي الزواج الصحيح يثبت ايضا في الزواج غير الصحيح صيانة لحق الاولاد. وقد منعت الشريعة البنوة الوهمية بطريق التبني: وحصرت البنوة وحقوقها بطريق التناسل الحقيقي انحلال الزواج: / سوغت الشريعة انحلال الزواج بين الزوجين بالطلاق اجتنابا لمحاذير الزامهما باستمرار الزوجية عند التنافر . ولكن الشريعة حفت الطلاق


 بالزواجر الدينية لاجل عدم استعماله الا عند الضرورة الموجبة. وقد وصف ابي الطلاق بانه "ابغض الحلال الي الله"() .
 وقد جعلت الشريعة الطلاق مبدءيا بيد الرجل لانه بذلك يكون اقل ممارسة من جعله بيد كل منهما، ولا سيما ان الزواج في الاسلام يكلف الرجل مالا يدفعه للمراة يسمي: مهرا . ولكن الشريعة فسحت للمراة مجالا لتخلص من الزوجية بطريق القضاء في حالات عديدة، منها ما اذا اساء الرجل معاملتها.
 تاءج انحلال الزواج: /  رتبت الشريعة علي انحلال الزواج بالموت او بالطلاق تربص مدة معينة لا يجوز خلالها للمراة ان تتزوج، كي يتحقق فراغها من الحمل، منعا لاختلاط الانساب وضياعها. وهذه المدة تسمي: العدة وهي في حال الطلاق لها ارتباط بالحيض ولا تتجاوز عادة ثلاثة اشهر. وفي حال وفاة الزوج اربعة اشهر وعشرة ايام. فاذا ظهر حمل لدي المراة لا يجوز زواجها الا بعد ان تضع حملها.
  الولاية والوصاية /  ميزت الشريعة بين الولاية والوصاية . فالولاية سلطة علي شخص القاصر لتنشءته وتعليمه وساءر التصرفات المتعلقة بشخصه. وهذه قررت لها الشريعة نظاما خاصا يرجح فيه للولاية الاقرب فالاقرب الي القاصر بشرط ان يكون الولي ذا اهلية، وحسن التصرف. فالاب مقدم علي الجد، والاخ يقدم علي العم، وهكذا..
 اما الوصاية فهي سلطة ادارية علي مال القاصر لحفظه وادارته () اخرجه ابو داود ()، وابن ماجه ()، والحاكم /، والبيهقي / من حديث محارب بن دثار عن ابن عمر رضي الله عنهما. قال الحافظ ابن حجر في التلخيص /: "ورواه ابو داود والبيهقي مرسلا ليس فيه ابن عمر، ورجح ابو حاتم والدارقطني في "العلل" والبيهقي: المرسل".


 واستثماره. وهذه يرجح فيها اولا من يختاره الاب قبل وفاته وصيا علي اولاده. ثم الجد ومن يختاره قبل وفاته كذلك، فان مات الاب دون ان يوصي الي احد يعود للقاضي حق نصب وصي علي القاصرين.
 وللاوصياء صلاحيات ومسءوليات شرعية مفصلة. والوصي مسءول امام القضاء عن كل تقصير او خيانة.
 وفي اواخر العهد العثماني قيدت صلاحيات الاوصياء بنظام خاص وربطوا بمجلس يءلف برءاسة القاضي الشرعي لما كثرت حوادث قلة الامانة. وهو تدبير توجبه الشريعة بحسب مقتضي الحال ويدخل في سلطة ولي الامر وفقا لقاعدة المصالح المرسلة.
  الميران / اقرت الشريعة الميراث بين الزوجين وبين الاقارب بقواعد واحكام جديدة تماما بالنسبة الي جميع الاعراف والشراءع. وبنته علي الاسس التالية:  الارث جبري بحكم الشرع بارادة المورث. فليس للمورث حرمان وارثه الشرعي من حق الارث، وان كان يستطيع في حياته ان تصرف بجميع ماله. حتي ان الزوج اذا طلق زوجته في مرض موته دون رضاها اعتبر ذلك منه اساءة لاستعمال حق الطلاق، ودليلا علي قصد التهرب من اريها، فيثبت لها حق الارث شرعا.
 واذا كان الارث جبريا فليس معني ذلك ان الوارث يتحعل ديون المورث كما في بعض الشراءع الحديثة اليوم. فالارث في الاسلام شرع نعمة للوارث لا نقمة عليه، ولكن ديون المورث تتعلق بتركته وتستوفي منها قبل الارث. فاذا زاد شء تنفذ وصايا الميت من ثلث الباقي بعد الدين ويوزع الثلثان ارثا. فان اوصي المورث باكثر من الثلث توقف تنفيذ الزاءد علي رضي الورثة.



  وزعت الشريعة الارث بين الاقارب بنظام خاص روعي فيه الاقربية الي الميت. فتارة يحجب الابعد بالاقرب؛ وتارة يشتركان ويكون لاقرب القسط الاكبر، وذلك بحسب درجة القرب والبعد. ويحسب للحمل حساب عند وفاة مورءه فيوقف له نصيب ياخذه ان ولد حيا  ليس للولد الاكبر امتياز في الارث او تقدم علي اخيه الاصغر خلافا لبعض الشراءع الاوربية التي لا تزال الي اليوم اخذة في الارث بقاعدة .d :قديم الولد الاكبر التي تسمي  للبنت نصف حصة اخيها الذكر.
 وهذه المسالة كثيرا ما يساء فهمها، وتظن غبنا للانثي في الشريعة ولكنها في الحقيقة مرتبطة بنظام التكليف المالي في الاسرة. فالشريعة الاسلامية تكلف الرجل بنفقة زوجته واولاده. فالبنت قبل الزواج تكون فقفتها علي الاقرب من رجال اسرتها، وبعد الزواج نفقتها علي الزوج، ولا كلف الزوجة شيءا من نفقة اولادها، فاذا اخذت في الارث نصف ما ياخذ اخوها المكلف بنفقة نفسه وزوجته واولاده وبنفقة اخته ايضا اذا تايمت ترجع البنت عندءذ اوفر حظا من اخيها في الميراث.
 ويلحظ في هذا المقام ان تفاصيل احكام الاحوال الشخصية التي عرضنا هنا اهم النقاط الاساسية منها يوجد في الاجتهادات الاسلامية ومذاهبها اختلافات في تفاريع جوهرية منها. ويوجد في كل من المذاهب الفقهية احكام ونظريات في بعض التفرعات افضل من غيره واصلح نتيجة في التطبيق، كحق انهاء الزواج قضاءيا بطلب المراة اذا اساء الرجل عشرتها في الاجتهاد المالكي، وكون الطلاق في اغلب الاحيان رجعيا قابلا لان يرجع فيه الرجل خلال عدة المراة في الاجتهاد الشافعي ب في الحقوق المدنية (المعاملات)  في الالتزامات: / اعتبرت الشريعة كل فعل ضار بالغير موجبا مسءولية الفاعل


 او المتسبب، والتزامه بالتعويض عن الضرر ولو كان عن خطا. فان كان عن عمد يوجب ايضا عقوبة الفاعل. وهذا المبدا تضمنه الحديث النبوي القاءل: "لا ضرر ولا ضرار"() . وهذا غير ما توجبه الشريعة من التزامات اخري مصدرها الارادة المنفردة كالوقف، او ارادة الشارع كنفقة الاقارب.
 وقد اعتبرت جميع الالتزامات مضمونة بتاييد القضاء. فللقاضي سلطة واسعة لا حدود لها في اجبار كل انسان علي تنفيذ التزامه ولو كان هو الخليفة. وحوادث قضاء القضاة علي الخلفاء والملوك معروفة كثيرة في التاريخ الاسلامي.
  في العقود: اقرت الشريعة الاسلامية في العقود الاسس التالية: اولا  العقد المشروع ملزم لعاقده دون غيره كما ان اقرار الشخص لا يسري الا علي نفسه وحقوقه. والتزام العاقد ينتقل الي من يخلفه كالوارث او الموصي له . وهذا المبدا تضمنته الاية القرانية في اول سورة الماءدة : (يكايما الذيب امنوا اوفوا بالعقود ).
 ثانيا  الشروط العقدية حرة وملزمة للعاقدين الا ما يخالف النظام االعام والاداب، وهذا المبدا تضمنه الحديث النبوي: "المسلمون عند شروطهم الا شرطا احل حراما او حرم حلالا"() (ر: ف / الحاشية) .
  () رواه مالك في "الموطا" / عن عمرو بن يحيي عن ابيه مرسلا في الاقضية ، باب القضاء في المرفق، ورواه ابن ماجه من حديث عبادة بن الصامت ()، وفيه انقطاع. ومن حديث جابر الجعفي () وهو ضعيف . ورواه الدارقطني والحاكم والبيهقي من حديث ابي سعيد الخدري. قال النووي في (الاربعين) في الحديث : له طرق يقوي بعضها ببعض. وقال ابن الصلاح: هذا الحديث اسنده الدارقطني من وجوه ومجموعها يقوي الحديث ويحسته . وقد تقبله جماهير اهل العلم واحتجوا به .
 () اخرجه الترمذي () في الاحكام، وقال : حديث حسن صحيح، وابو داود () في الاقضية وسنده حسن، كلاهما بلفظ : "المسلمون علي شروطهم" الا ان ابا داود انتهت روايته عند قوله: فشروطهم".



 ثالثا العقود كلها رضاءية. اي انها تنعقد بالتراضي الحر بمجرد الاتفاق بين الطرفين دون اشتراط شء من المراسم الشكلية. حتي ان عقد الزواج يكفي لانعقاده مجرد تراضي الرجل والمراة بايجاب وقبول بحضور شاهدين؛ بينما كانت العقود كافة لدي الرومان وبعضها لدي العرب عقودا شكلية خاضعة لمراسم وحركات غريبة يجب ان يجريها العاقدان ولا يكفي فيها مجرد التراضي. واستمرت اثار شكلية العقود وراءة عن الرومان في الحقوق الاوروبية الي اواخر القرن الثامن عشر حيث تقررت اذ ذاك فقط رضاءية العقود في القوانين الحديثة.
 رابعا اوجبت الشريعة في انشاء العقود وتنفيذها حسن النية  وجعلت كل غش او تدليس او تغرير من احد العاقدين موجبا خيار الاخر ومسوغا له فسخ العقد لاخلاله بالتراضي خامسا اعتبرت العرف والعادة اساسا لتحديد حدود الالتزامات والحقوق العقدية في كل ما سكت عنه نص العقد: فطريقة استعمال الماجور مثلا، وكيفية دفع الاجرة يتبع فيه عرف الناس .
 وللعرف اعتبار قضاءي واسع المدي في كل موضع ما لم يصادم نصا شرعيا خاصا في موضوعه، كالتعارف علي الالتزام بدين القمار فانه لا عبرة ج في الحقوق الجناءية (الجراءم والعقوبات) / اقامت الشريعة نظام العقوبات علي اساسين:  كل فعل ممنوع يعتبر جريمة، وكل جريمة واجبة العقاب بصورة عادلة تتناسب مع الفعل وتكفي لتحقيق الامن الداخلي وتاديب الفاعل، ولو لم يحدد الشرع سلفا عقوبة معينة لذلك الفعل.
  تركت الشريعة عقوبات معظم الجراءم (سوي خمس منها) دون تحديد، لان العقوبات فيها يجب ان تختلف باختلاف الظروف. فللسلطة

 الحاكمة تقنين العقوبات علي هذا الاساس، وللقاضي عند عدم التقنين ان يقدر العقوبة بحسب الظروف الزمانية والمكانية والشخصية . وهذه العقوبات الي لم تحددها الشريعة، بل تركتها مفءضة للحكام تسمي : التعزير وقد خصت الشريعة العدوان علي النفس بعقوبة المماءلة المسماة بالقصاص، فاوجبت قتل القاتل المتعمد اذا اصر خلفاء المقتول علي طلب القصاص. فاذا عفوا تبدل القصاص الي عقوبة تعزير يفوض تقديرها الي الحكام، حفظا للحق العام في التاديب والزجر.
  المطلب الثاني
 قسم الحقوق العامة  في الحقوق الداخلية  في الناحية الدستورية: / اقرت الشريعة هنا ثلاثة مبادء اساسية : المبدا الاول)  الحرية التامة للناس دون اخلال بالنظام العام والاداب العامة، ودون تجاوز علي حدود حرية الغير (المبدا الثاني)  المساواة امام القانون في جميع الحقوق، فلا امتياز نسب او لطبقة من الناس، خلافا لما كانت عليه حال العرب والرومان والفرس. وقد جاء في القران الكريم (ان اكرمكر عند الله انقكم ) [/ ] اي احسنكم عملا وامتثالا لاوامر الشريعة . وجاء في الحديث النبوي : الا فضل لعربي علي اعجمي، ولا لاحمر علي اسود الا بالتقوي"() .
 ومن تطبيقات هذين المبداين في التاريخ الاسلامي الاول حادثة الخليفة الثاني عمر بن الخطاب الذي عاقب ابن امير مصر وفاتحها عقوبة
  () رواه احمد / عن ابي نضرة ممن سمع خطبة رسول الله ايام التشريق، ورواه الطبراني والبزار عن ابي سعيد، ورجال البزار رجال الصحيح كما في "المجمع /.



 شديدة لانه تجاوز علي حرية نصراني مصري (قبطي) في سباق الخيل لما سبقه القبطي فضربه ابن الامير قاءلا: ما كان لك ان تسبق ابن الاكرمين .ا وهي حادثة معروفة. وقد قال الخليفة عمر للامير وابنه بعد العقوبة كلمته المشهورة: "منذ كم استعبدتم الناس وقد ولدتهم امهاتهم احراراة!".
 وهنا تاتي قضية الرق. فالاسلام اتي بتحسين حال الارقاء ونظم لهم حقوقا قانونية مضمونة بالقضاء، واوصي بهم واعتبرهم بمقتضي العقيدة الاسلامية (اخوانا) لمواليهم، واعتبر اعتاق الرقيق عبادة من اعظم العبادات ثوابا عند الله، واوجب هذا الاعتاق ايجابا في كثير من الاحوال والحوادث .
 والغي جميع منابع الاسترقاق المالوفة اذ ذاك عند العرب والرومان وغيرهم سوي الحرب المشروعة فقط. ولكنه لم يلغ الاسترقاق بتاتا اذ ذاك لان الامم المحيطة بالمسلمين كلها متمسكة به وتسترق من يقع في ايديها من المسلمين. فابقي الاسلام علي الاسترقاق موقتا بنتيجة الحرب المشروعة علي طريقة المقابلة بالمثل، وهو مبدا مقرر الي اليوم في الحقوق الدولية، ولكن الشريعة مهدت للالغاء المطلق بجعله مفوضا الي الامام (السلطة الحاكمة العليا) عندما تستعد الامم لقبول الغاءه فلا تبقي حاجة للمقابلة بالمثل.
 هذا مع ملاحظة ان جميع الشراءع الاخري من دينية او وضعية لم تات منها واحدة بالدعوة الي الغاء الرق ولا الي تحسين وضع الارقاء، بل ولا مهدت لالغاءه ذلك التمهيد الذي اسسه الاسلام، بل استمر الرق في جميع العالم غيرالاسلامي علي قسوته حتي القرن التاسع عشر الميلادي ..
 (المبدا الثالث)  الحكم في دولة الاسلام يجب ان يقوم علي اساس الشوري، وهذا مبدا تضمنه القران، وطبقه الرسول طوال حياته مع اصحابه لا يجوز ان يكون الحكم استبداديا . ولكن الاسلام لم يحذد طريقة تحقيق الشوري لان ذلك يختلف بحسب الامكانيات الزمانية والمكانية وما يحدث من اساليب جديدة مفيدة. فيمكن تاسيس طريقة الحكم بحسب دواعي المصلحة اما علي نظام الملكية الدستورية، او النظام الجمهوري، او النظام

 البرلماني او الرءاسي، او غير ذلك من الاساليب ضمن حدود المبدا العام وهو ارادة الامة والشوري. ومن ينتخب لممارسة السلطة العليا يعتبر ممثلا لدولة الاسلامية في كل شء باعتبار ان الدولة بمجموعها شخص اعتباري  وتصوفه نافذ عليها في حدود الشريعة.
 والشريعة تتنافي تماما مع مبدا وراءة الحكم، بل علي الامة ان تختار داءما الاكثر كفاءة للسلطة العليا. وقد بين الرسول لاصحابه ان فساد نظام الحكم في الدولة الاسلامية يكون عندما يتحول عن طريقة الخلافة والشوري فيصبح "ملكا عضوضا"()، اي يعض علي الامة عضا ويفرض عليها فرضا. ومثل ذلك كل نظام حكم استبدادي يفرض علي الامة بقوة السلطة والنفوذ، تحت اي اسم كان، ولو سمي جمهوريا.
  في الناحية الادارية: /  قررت الشريعة لممثل السلطة العليا (الامام) في الدولة صلاحيات ادارية تنفيذية غير محدودة. ففي يده تتمركز جميع السلطات التنفيذية، ومن جملتها سلطة اصدار الاوامر الزمنية (الانظمة) التي لها اليوم في عرف الدول صفة تشريعية . ولكن الشريعة تمنح الامام هذه السلطة التنظيمية باعتبار انها في الحقيقة تطبيق للنصوص الشرعية العامة المقررة سابقا في الشريعة، وتنفيذ لمقاصدها العامة في تنظيم مصالح الامة بحسب مقتضيات الاحوال.
  () رواه احمد في مسنده / من حديث حذيفة رضي الله عنه : فتكون النبوة فيكم ما شاء الله ان تكون، ثم يرفعها اذا شاء ان يرفعها، ثم تكون خلافة علي منهاج النبوة فتكون ما شاء الله ان تكون، ثم يرفعها اذا شاء الله ان يرفعها، ثم تكون ملكا هاضا فيكون ما شاء الله ان يكون، ثم يرفعها اذا شاء ان يرفعها، ثم تكون ملكا جبريةا فتكون ما شاء الله ان تكون، ثم يرفعها اذا شاء ان يرفعها، ثم تكون خلافة علي منهاج النبوة".
 قال الهينمي في "مجمع الزواءده /: "رواه احمد في ترجمة النعمان  بن بشير والبزار اتم منه، والطبراني ببعضه في الاوسط، ورجاله ثقات" .



 علي ان هذا لا ينافي امكان فصل السلطات وجعل حق اصدار الانظمة الزمنية في يد سلطة خاصة انتخابية كالبرلمانات اليوم اذا رات الام مصلحتها في ذلك، اذ الاصل في النظام القانوني من الشريعة هو رعاية المصلحة العامة، والتحول معها وقد اوجبت الشريعة علي كل من يتولي الحكم ان يكون تصرفه علي الرعية قاءما علي رعاية الاصلح لها بنتيجة مبدا الشوري الواجبة. وقرر الرسول في احاديثه الثابتة () ان الامام (الحاكم ) كالراعي، وهو مسءول امام الله والامة عن التدابير الاصلح للرعية، وان الرعية (المحكوم  مسءول كذلك عن الطاعة . وهذا هو الاساس في جميع شءون االادارة والحكم: في فرض الضراءب وجبايتها، وتاسيس الخدمات العامة بمختلف انواعها، والاستملاك الجبري للمنفعة العامة وغير ذلك.
 وكما اوجبت الشريعة علي الرعية الطاعة ايقظت فيهم الي جانبها الشعور بالمسءولية عن انحراف الحكام ولزوم مراقبتهم، فقرر الرسول انه: "لا طاعة لمخلوق في معصية الله"() . واستنادا الي هذا المبدا والنصوص الشرعية فيه قال الخليفة الاول ابو بكر في اول خطبة له: "ان احسنت فاعينوني، وان اسات فقوموني".
  في الناحية المالية العامة: / جاءت الشريعة  علي خلاف ما كان ساءدا حين ظهورها 
  () روي البخاري ومسلم عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله يقول: "كلكم راع ومسءول عن رعيته، الامام راع ومسءول عن رعيته...
 وروي ابن حبان في صحيحه () عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله: "ان الله ساءل كل راع عما استرعاه" .
 () حديث ولا طاعة لمخلوق في معصية الله" بهذا اللفظ رواه الامام احمد / من ديه، علي، / من حديث ابن مسعود، / من حديه عمران بن حصن والحكم بن عمرو الغفاري


 بمبدا فصل بيت المال (خزينة الدولة) عن ملك الحاكم الاعلي. فمال الخزينة العامة هو من الامة واليها، مرصود لمصالحها، والامام امين مسءول عن طريقة جمعه وصرفه في تلك المصالح العامة وادارتها، وليس له فيه حق سوي مرتبه المقرر لمعيشته بصورة معتدلة.
 وقد حاسب الخليفة الثاني عمر احد الولاة لما راي لديه اثار ثروة جديدة، وقضي عليه بمصادرة الزاءد عما كان لديه حين توليته مما لم يثبت له مصدر جديد مشروع. ولما قال له الوالي: "اني تاجرت فربحت"، اجابه عمر بقوله: "اننا والله ما ارسلناك للتجارة" .
 ب في الحقوق الخارجية (الدولية العامة) / اقرت الشريعة في هذه الناحية المبادء التالية:  الشعوب جميعا متساوية في الحقوق الانسانية (خلافا لنظرية الشعب المختار) الموجودة لدي بعض الديانات والامم  المعاملة بين الدولة الاسلامية وغيرها يجب ان تقوم علي اسس العدالة في السلم والحرب. ففي السلم تحترم جميع الحقوق المكتسبة لدول ورعاياها. وفي الحرب لا يجوز تجاوز الحد الذي يندفع به شر العدو. فلا يجوز التمثيل بالقتلي (اي تشويههم) ولا تعذيب الاسري، ولاا القتل التدريجي بقطع الاعضاء، ولا اتلاف الشجر المثمر الا لضرورة حربية، ولا قتل الحيوان الا للاكل او لضرورة حربية، ولا ايذاء المعتكفين من رجال الدين في المعابد والصوامع، ولا ايذاء العاجزين عن حمل السلاح من نساء واطفال وشيوخ مسنين ومرضي.
 اساس كل ذلك قول الله تعالي: (ولقد كرمنا بني مادم وحملننهم في البر البخر ورزقنلهم مب الطيبت وفضلنهر علي كثير ممن خلقنا تفضيلا .[ :] فالانسان في نظرية الاسلام محترم لانسانيته، والحرب مشروعة لدفع

 الاذي لا للاذي، وفقا لقاعدة الضرورة. وان الضرورة تقدر بقدرها.
 وقد تضمنت وصية الخليفة الاول ابي بكر في تجهيز جيش اسامة امورا عظيمة جامعة في هذا الموضوع  المعاهدات محترمة بين الدول الاسلامية وغيرها وملزمة كالعقود بين الافراد، وواجبة الوفاء والتنفيذ بحسن نية . وقد عقد الرسول وخلفاءه معاهدات كثيرة نفذت بمنتهي حسن النية من الجانب الاسلامي، الا عند اخلال الجانب الاخر.
  لا تجوز المحاربة دون انذار . وحادثة الخليفة الاموي عمر بن عبد العزيز مع وفد سمرقند معروفة، اذ جاء الوفد مشتكيا علي قاءد الجيش الاسلامي فعين لهم الخليفة قاضيا حاكم القاءد معهم، وقضي في النتيجة بخروج الجيش الاسلامي من سمرقند. (انظر تاريخ البلاذري في بحث فتحا سمرقند).
  المعاملة بالمثل جاءزة الا فيما يخالف المبادء الاسلامية . وعلي هذا الاساس افتي الامام الاوزاعي (احد كبار فقهاء الشريعة في القرن الثاني لهجرة) بعدم جواز قتل الرهاءن الماخوذة من رجال الروم ضمانا لتنفيذ معاهدة بينهم وبين المسلمين عندما غدر الروم وخرقوا المعاهدة المعقودة.
 ومستند الاوزاعي في فتواه هذه هي الاية القرانية التي تمنع مءاخذة شخص بجريمة غيره: ولا ثزر وازره وزر اخري ).
 وقد نشا حول تلك الاسس في قسم الحقوق الخارجية من الشريعة الاسلامية فقه تفصيلي واسع مبسوط في ابوابه الخاصة من كتب الفقه .





  الفصل الثاني 
 معني الفقه، واقسام احكامه المعني الاول للفقه  اقسام احكامه  المعني الثاني للفقه  الفقه الاسلامي نظام روحي ومدني  فكرة الحلال والحرام فيه  حكم القضاء وحكم الديانة /  معني الفقه الاسلامي: لفقه الاسلامي معنيان: ا فالفقه بالمعني الاول هو: العلم بالاحكام الشرعية العملية مع ادلتها، (المجلة/) اي معرفة الانسان بها معرفة تفصيلية مستمدة من ادلتها، فيكون الفقه صفة علمية للانسان يعتبر بها فقيها .
 والمراد من (الاحكام) كل ما يصدره الشارع للناس من اوامر ونظم عملية تنظم حياتهم الاجتماعية وعلاقاتهم بعضهم ببعض فيها، وتحدد نتاءج اعمالهم وتصرفاتهم. وذلك مثل كون الغاصب ضامنا للمغصوب اذا هلك وكون الامين  كالوديع مثلا  لا يضمن الا اذا تعدي علي الامانة او قصر في حفظها.
 والمراد من (الشرعية) المستفادة من امر الشارع صراحة او دلالة . والتقييد بوصف (العملية) لاخراج المساءل الاعتقادية من اصول الايمان وفروعه. فانها موضوع علم اخر.
 ب  وكما اطلق الفقه اولا علي المعرفة بالاحكام الشرعية، اطلق ايضا بعد ذلك علي تلك الاحكام نفسها . وهذا هو المراد في نحو قولك: 

 درست الفقه الاسلامي، وهذا هو المعني الثاني للفقه .
 وعلي هذا يعرف الفقه بانه : مجموعة الاحكام العملية المشروعة في الاسلام.
 وتعلم مشروعيتها بطريق النص الصريح في القران، او بيان الرسول وسنته، او بطريق اجماع علماء المسلمين، او باستنباط الفقهاء المجتهدين سابقا ولاحقا من دلاءل نصوص القران، والسنة النبوية، وقواعد الشريعة ومقاصدها.
 /  اقسام الاحكام الفقهية: وهذه الاحكام الفقهية تنقسم الي سبع زمر:  الاحكام المتعلقة بعبادة الله تعالي من صلاة وصيام وغيرهما وتسمي: العبادات.
  الاحكام المتعلقة بالاسرة من نكاح وطلاق ونسب ونفقة ووصايا وميراث الخ...، وتسمي بلغة اليوم: الاحوال الشخصية.
  الاحكام المتعلقة بنشاط الناس الاكتسابي وتعاملهم بعضهم مع بعض في الاموال والحقوق وتصرفهم بالتعاقد وغيره، وفصل منازعاتهم بالقضاء، وتسمي: المعاملات. ومن هاتين الزمرتين ( و ) يتالف ما يسمي في الاصطلاح القانوني الحديث : القانون المدني  الاحكام المتعلقة بسلطان الحاكم علي الرعية، وبالحقوق والواجبات المتقابلة بينهما، ويسميها بعض الفقهاء: الاحكام السلطانية وهي من قبيل ما يسمي : السياسة الشرعية.
 وهذه الزمرة تءلف نوعين متميزين من الحقوق في الاصطلاح القانوني الحديث: الحقوق الادارية، والحقوق الدستورية.
  الاحكام المتعلقة بعقاب المجرمين وضبط النظام الداخلي بين الناس، وتسمي : العحقوبات.



  الاحكام التي تنظم علاقة الدولة الاسلامية بالدول الاخري، وتءلف نظام السلم والحرب، وتسمي: السير (بكسر ففتح) جمع سيرة وتسمي في الاصطلاح القانوني : الحقوق الدولية العامة.
  الاحكام المتعلقة بالاخلاق والحشمة والمحاسن والمساوء وتسمي: الاداب.
 والقانون المدني يتكون عادة من احكام الزمرتين الثانية والثالثة، ولكن مجلة الاحكام الشرعية لدينا جاءت مقصورة علي الزمرة الثالثة اي قسم المعاملات فقط، دون الاحوال الشخصية.
 /  مما تقدم يتضح ان الفقه الاسلامي هو نظام روحي ومدني معا، لان الشرع الاسلامي جاء ناظما لامور الدين والدنيا .ا ومن هنا افترق الفقه الاسلامي حتي في القسم المدني منه  وهو المعاملات  عن القوانين المدنية الوضعية (اي التي ليس لها صفة دينية، بل هي من وضع الامم لنفسها) .
 في تلك القوانين الوضعية لا محل لفكرة الحلال والحرام ولا عبرة بواطن الامور، بل العبرة للظواهر والصور؛ فما امكن منه القانون وقضت به الاحكام كان حقا ساءغا، وما لم يمكن منه فليس بحق.
 اما الفقه الاسلامي فللاعتبار الديني في مبناه كانت فكرة الحلال والحرام فيه رقيبا باطنيا ترافق الانسان وتنادي به في كل عمل .ا والعبرة في تعلق الحقوق للحقاءق وان كان القضاء يجري ضرورة علي الظاهر.
 فاذا قضي لانسان بحق بناء علي سبب ظاهر وكان في الواقع غير محق: كما لو كان الشهود كذبة، او كان المقضي له يستند الي وثيقة قدا قبض في الواقع مبلغها او ابرا المدين منه، او قضي له برد دعوي خصمه 


 بسبب التقادم، اي مرور الزمان علي الحق المدعي به ، وكان الحق لا يزال في ذمته، فان القضاء في امثال ذلك  وان اعتبر نافذا من الوجهة المدنية عملا بالظاهر ضرورة  لا يحل حراما ولا يحرم حلالا، لان الجل والحرمة يجب ان يكونا مستندين الي سبب صحيح في نظر الشرع وفقهه .
 والاصل في ذلك قول النبي عليه الصلاة والسلام: "انما انا بشر ، وانكم لتختصمون الي، وعسي ان يكون بعضكم الحن بحجته من الاخر فاقضي له علي نحو مما اسمع؛ فمن قضيت له بشء من حق اخيه فانما اقطع له قطعة من النار فلياخذها او ليتركها"() .
 فالقضاء في مثل هذا متي استوفي شراءطه، وبذل الحاكم جهده هو قضاء حق، لكن المقضي به ليس بحق، وتبعته الدينية علي المقضي له المبطل.
 / حكم القضاء وحكم الديانة: وعن هذا كانت احكام المعاملات في الفقه الاسلامي ذات اعتبارين : اعتبار قضاءي، واعتبار دياني فالقضاء يحاكم العمل او الحق بحسب الظاهر، اما الديانة فانما تحكم بحسب الحقيقة والواقع. فالامر اوالعمل الواحد قد يختلف حكمه في القضاء عنه في الديانة.
 فمن طلق زوجته مخطءا بان جري علي لسانه لفظ الطلاق غير قاصد اليه، بل الي لفظ اخر، يعتبر الطلاق منه واقعا قضاء، اي يقضي القاضي بوقوعه عملا بالظاهر، ولكنه لا يقع ديانة، فيفتيه المفتي بجواز بقاءه مع امراته فتوي معلقة علي ذمته في زعم الخطا
  () اخرجه البخاري : كتاب الحيل () وانظر منه ()، ومسلم : كتاب الاقضية :  ()، ومعني "الحن بحجته" قال في "النهاية" :  "... اراد: ان بعضكم يكون اعرف بالحجة وافطن لها من غيره.



 وكذلك لو ابرا احذ مدينه ولم يخبره، ثم ادعي عليه بالدين وكتم ابراءه وقضي له به، فان له التنفيذ والاستيفاء قضاء لا ديانة.
 وبناء علي ذلك اختلفت في الاوضاع والترتيبات الشرعية مهمة القضاء عن مهمة الافتاء، اي وظيفة القاضي عن وظيفة المفتي: فالقاضي يجري علي الاعتبار القضاءي للاعمال والاحكام، ولا ينظر الي الاعتبار الدياني.
 اما المفتي فيبحث عن الواقع وينظر الي الاعتبارين، فان اختلف اتجاههما افتي الانسان بالاعتبار الدياني .
 ومن ثم يذكر الفقهاء في كثير من المساءل التي يصورونها ان الحكم فيها قضاء كذا، وديانة بعكسه؛ كمن كان له دين جحده المدين وعجز الداءن عن اثباته امام القضاء، ثم ظفر بمال للمدين: فان الديانة تقر للداءن ان ياخذ منه قدر حقه دون اذن المدين او علمه. ولكن لو وصل الامر الي القضاء لا يقر له هذا الاخذ لعدم اثبات حقه.
 رر: رد المحتار في كتاب القضاء /، وفي كتاب الحجر/ ، وفي الحظر والاباحة /).
 وبهذه المناسبة نقول: ان الوازع الديني في صيانة الحقوق مهما ابتعدت عنه الامم في نزعتها المادية بنظامها الاجتماعي اليوم فقد اضطرت اليه في تشريعها القانوني الوضعي المحض، وبنت عليه نواحي من قضاءها لم تستطع فيها الا الالتجاء الي الضمانة الدينية والوجدان الروحي . ويتجلي ذلك في تحليفهم الخصم اليمين عند عجز المدعي عن اثبات دعواه، وعند تذرع المدعي عليه وتمسكه بالتقادم التجاري القصير علي سند مالي تجاري يدعي عليه به.










 ه 
  الباب الثاني
 صادرالفقهالابسلاي مخطط الباب الثاني الحصادر الاسابية: الفصل الثالث : الكتاب والسنة والاجماع والقياس.
 الصصادر التبة: الفصل الرابع: الاستحسان وانواعه. الفصل الخامس : الاستصلاح والمصالح المرسلة.
 الفصل السادس: العرف. الفصل السابع : الترتيب التاريخي والاعتباري لمصادر الفقه الاسلامي . الفصل الثامن: الفرق بين الشريعة والفقه.











  الفصل الثالة 
 المحادر الاباسية للغضه الكتاب السنة  الاجماع  القياس /  راينا في الفصل الثاني السابق (ف /) ان الفقه الاسلامي تكون احكام مساءله مستندة: اما الي النص الصريح في القران او في السنة النبوية؛ واما الي اجماع العلماء، واما الي استنباط المجتهدين من دلاءل النصوص وقواعد الشريعة.
 ومن هنا عد العلماء مصادر الفقه، اي منابعه التي يستقي منها، اربعة هي: الكتاب، والسنة، والاجماع، والقياس. 
  المبحث الاول: الكتاب
 / فاما الكتاب، وهو القران، فانه هو الاصل في التشريع الاسلامي؛ فقد بينت فيه اسس الشريعة واوضحت معالمها في العقاءد فصيلا، وفي العبادات والحقوق اجمالا وهو في الشريعة الاسلامية كالدستور في الشراءع الوضعية لدي الامم وهو القدوة للنبي نفسه فمن بعده، ولذا كان هو المصدر التشريعي الاصلي. غير ان الكتاب بصفته الدستورية انما يتناول بيان الاحكام بالنص الاجمالي ولا يتصدي للجزءيات وتفصيل الكيفيات الا قليلا، لان هذا التفصيل يطول به ويخرجه عن اغراضه القرانية الاخري من البلاغة وغيرها.





 فقد ورد فيه الامر مثلا بالصلاة والزكاة مجملا، ولم يفصل فيهما كيفية ولا مقادير، بل فصلتهما السنة بقول الرسول عليه السلام وفعله.
 وكذلك امر القران بالوفاء بالعقود، ونص علي حل البيع وحرمة الربا اجمالا، ولكن لم يبين ما هي العقود والعهود الصحيحة المحللة التي يجب الوفاء بها، وما الباطلة او الفاسدة التي ليست محلا للوفاء؟ فتكفلت السنة ايضا ببيان اسس هذا التمييز. علي ان القران قد تناول تفصيل جزءيات الاحكام في بعض المواضع او المواضيع: كما في المواريث. وكيفية اللعان بين الزوجين، وبعض الحدود العقابية، والنساء المحارم في النكاح.
 ولهذا الاجمال في نصوص القران مزية هامة اخري بالنسبة الي احكام المعاملات المدنية، والنظم السياسية والاجتماعية، فانه يساعد علي فهم تلك النصوص المجملة وتطبيقها بصور مختلفة يحتملها النص، فيكون باتساعه قابلا لمجاراة المصالح الزمنية، وتنزيل حكمه علي مقتضياتها بما لا يخرج عن اسس الشريعة ومقاصدها.
 وذلك كما ورد في القران من النص علي الشوري السياسية دون تعيين شكل خاص لها ، فكانت شاملة لكل نظام حكومي يجتنب فيه الاستبداد ، ويتحقق فيه تشاور واحترام صحيح لراي اولي الراي والعلم في الامة، سواءا اكان نظاما جمهوريا، او نظام خلافة دستورية، او غير ذلك مما لا استيثار فيه لفرد او لفءة، بحسب ما تمليه المصلحة العامة.
 وكذلك اوجب القران اقامة العدل واحقاق الحق بين الناس بنصوص عامة كثيرة، ولم يحدد طريقة القضاء الذي هو الاداة لذلك. فمن حيث العدد يمكن ان تكون المحاكم محاكم فرد او محاكم جماعة، ومن حيث الدرجة يمكن ان يكون القضاء علي درجة واحدة او علي عدة درجات (ر: ف /).



 وعلي كل، بهذا الاجمال في نصوص الكتاب كانت هذه النصوص محتاجة الي البيان بالسنة النبوية ليمكن تطبيقها في الكيفيات والكميات، لا ولتعرف حدودها في الشمول والاقتصار، وتنزل عليها جزءيات الحوادث والاعمال.
 لذلك جاء في القران احالة عامة علي السنة النبوية في هذه التفصيلات بقوله تعالي: (وما ءانككم الريول فخذوه وما نهكم عنه فاننهوا ) [/].
 ومن ثم كانت السنة مفتاح الكتاب. 
  المبحث الثاني : السنة
 / يطلق لفظ (السنة) علي ما جاء منقولا عن الرسول من قول او فعل او تقرير() . وهي بهذا المعني مرادفة للفظ "الحديث" .
 وقد تطلق علي معني الواقع العملي في تطبيقات الشريعة في عصر النبوة، اي الحالة التي جري عليها التعامل الاسلامي في ذلك العصر الاول(). والفرق بين المعنيين في النتيجة انه قد ينقل عن الرسول عليه الصلاة اا والسلام حديث لفظي، ولكن يثبت للعلماء تاريخيا ان عمل الناس في عصر النبوة او في امتداد زمن الخلفاء الراشدين كان جاريا علي خلاف مدلول 
  () المراد من التقرير ان يصدر امام النبي فعل او قول من انسان، او يخبر به فيعلمه الرسول ، ويقر الفاعل او القاءل او الناقل علي ذلك . ولا ينهاه ولا ينكر عليه، ولا يشير الي انه خلاف الاولي (ر: (الموقظة) للذهبي والتتمة الاولي في بيان السنة التقريرية ص    للشيخ عبد الفتاح ابو غدة) .
 () وعلي هذا المعني يقع مثل قول عبد الرحمن بن مفدي، وقد سءل عن سفيان الثوري اا والاوزاعي ومالك: "سفيان امام في الحديث وليس بامام في السنة، والاوزاعي امام في السنة وليس بامام في الحديث، ومالك امام فيهما جميعا" (ر: شرح موطا مالك لزرقاني، ومقدمة "تنوير الحوالك" شرح الموطا ايضا للسيوطي، وكتاب "نظرة عامة في تاريخ الفقه الاسلامي" للاستاذ علي حسن عبد القادر ص /) .



 ذلك الحديث المنقول؛ فيقال عندءذ: جاء في الحديث (كذا) ولكن السنة علي (كذا).
 وفي هذه الحال اذا كان كل من الحديث والسنة صحيح الثبوت يلجا العلماء الي التوفيق بين الحديث والسنة ان امكن، او الي ترجيح احدهما باسباب مرجحة ان لم يمكن التوفيق، كما اذا تعارض حديثان من قول الرسول صحيحا الثبوت، فانهما يعتبر احدهما ناسخا للاخر، فيبحث عن الناسخ والمنسوخ منهما.
 والسنة تلي الكتاب رتبة في مصدرية التشريع، من حيث ان بها بيان مجمله، وايضاح مشكله، وتقييد مطلقه، وتدارك ما لم يذكر فيه.
 فالستة مصدر تشريعي مستقل من جهة، لانها قد يرد فيها من االاحكام ما لم يرد في القران، كميراث الجدة، فقد ثبت ان النبي حكم بتوريث جدة المتوفي سدس المال. ولكن السنة من جهة اخري ي لحظ فيها معني التبعية للقران، لانها، علاوة علي كونها بيانا وايضاحا له لا تخرج عن مبادءه وقواعده العامة حتي فيما تقرره من الاحكام التي لم يرد ذكرها في القران. فمرجع السنة في الحقيقة الي نصوص القران وقواعده العامة.
 والسنة بصورة عامة ضرورية لفهم الكتاب لا يمكن ان يستغني عنها في فهمه وتطبيقه، وان كان فيها ما لا يتوقف عليه فهم الكتاب هذا التوقف.
 هذا، وبعد ان اصبحت السنة تنقل نقلا بالرواية، لانقضاء عصر الرسالة، وانقطاع مشافهة الرسول بوفاته عليه السلام، لا يقبل منها في شريع الاحكام الفقهية الا ما كان صحيح الثبوت بشراءط معينة شديدة .
 وقد تكفل علماء السنة بتمييز مراتب الاحاديث النبوية في الثبوت.


  المبحث الثالث: الاجماع
 /  الاجماع هو اتفاق الفقهاء المجتهدين في عصر علي حكم .
 ولا فرق بين ان يكون هءلاء المتفقون من فقهاء صحابة الرسول عليه الصلاة والسلام بعد وفاته، او من الطبقات التي جاءت بعدهم.
 والاجماع حجة قوية في اثبات الاحكام الفقهية، ومصدر يلي السنة في الرتبة.
 ودليل اعتباره في هذه المكانة من مصدرية التشريع مجموعة ايات واحاديث تدل علي اعتبار اجماع الكلمة من اهل العلم والراي حجة .ا فمن تلك الادلة علي اعتبار الاجماع قول الله تبارك وتعالي: (ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتيع غير سبيل المءمنين نولهء ما تولي ونصلوء جهنم وساءت مصيرا سورة النساء/، وقوله عليه الصلاة والسلام: "لا تجتمع امتي علي الضلالة" () وفي معناه احاديث كثيرة.
 فتضافرها بعضها مع بعض ومع الايات القرانية التي تامر بلزوم الجماعة وعدم الانشقاق عنها، تءلف دليلا كافيا في حجية الاجماع في اثبات الاحكام.
 والاجماع في ذاته اذا انعقد علي حكم لا بد ان يكون مستندا الي د ليل فيه، وان لم ينقل الدليل معه، اذ لا يعقل ان تجتمع كلمة علماء الامة الموثوق بهم تشهيا بلا دليل شرعي.
 و لذلك كان الاجماع اذا اراد المتاخرون معرفته انما يبحثون عن 
  () اخرجه ابو داود من حديث ابي مالك الاشعري ()، والترمذي من حديث ابن عمر () وقال: غريب من هذا الوجه، وابن ماجه من حديث انس () باسناد ضعيف، وبالجملة فالحديث كما قال الحافظ في "التلخيص، /: حديث مشهور له طرق كثيرة، لا يخلو واحد منها من مقال" وقال السخاوي في المقاصد الحسنة" ص : "وبالجملة فهو حديث مشهور المتن، ذو اسانيد كثيرة، وشواهد متعددة في المرفوع وغيره.



 وجوده وصحة نقله لا عن دليله، اذلو وجب البحث عن دليله لكانت العبرة للدليل لا للاجماع، بينما هو في ذاته حجة.
 والخلاصة انه لا يخلو الاجماع عن دليل يستند اليه، ولكن لا يجب لاعتباره ان يكون دليله منقولا معه ومعروفا.
 ومن امثلة ثبوت الحكم بالاجماع ميراث الجد مع الابن فيما لو توفي شخص عن ابن وعن جد، فان الجد عند عدم الاب يحل محل الاب في الارث، فيرث  مع وجود ابن المتوفي  سدس المال كالاب، ثبت ذلك باجماع الصحابة.
 وكذا حجب بني الاعيان والعلات ذكورا واناثا بالاب() .
 وكذا صحة عقد الاستصناع، فقد انعقد عليها الاجماع() .
 /  والاجماع نوعان: قولي وسكوتي  فالقولي يكون بتداول الراي واتفاق صريح من العلماء.
  والسكوتي يكون بان يفتي احدهم بحكم مع علم بقية علماء العصر، فلا تعرف من احدهم مخالفة ولا تاييد.
 والاول القولي هو الحجة المسلمة، اما الثاني السكوتي فمختلف جدا في اعتباره، وفي درجة هذا الاعتبار وشراءطه.
  () ر : "اصول الفقه" للخضري، ص//، وشرح السراجية للسيد الجرجاني باب وبنو الاعيان هم الاخوة والاخوات لاب وام.
 وبنو العلات (بفتح العين وتشديد اللام) هم الاخوة والاخوات لاب.
 وبنو الاخياف الاخوة والاخوات لام () الاستصناع شراء ما سيصنع قبل صنعه. والقواعد تاباه لانه بيع المعدوم، ولكن وقعا الاجماع علي صحته للحاجة اليه (ر : اصول فخر الاسلام البزدوي اول باب الاستحسان) .



 وقد كان الاجماع في العصر الاول سهل الحصول لان عمر في اخلافته منع الصحابة ان يخرجوا من المدينة لتمكنه مشاورتهم فيما يحدث من امور العلم او السياسة، ولكنهم تفرقوا بعد ذلك اواخر خلافة عثمان في الامصار()، ونشا علي ايديهم علماء وفقهاء في اماكن متناءية في الحجاز واليمن ومصر والعراق والشام وغيرها؛ فلم يمكن بعد ذلك تحقق اجماع امن المجتهدين لانقطاع امكان الشوري العلمية العامة، ولان اتفاق علماء بلدا واحد علي حكم لا يعتبر اجماعا.
 لذلك كانت كل المساءل المستندة الي الاجماع وحده انما يرجع تاريخها الي عصر الخلفاء الراشدين او الصدر الاول منه . 
  المبحث الرابع: القياس
 /  القياس هو : الحاق امر باخر في الحكم الشرعي لاتحاد بينهما في العلة.
 والقياس ياتي في المرتبة الرابعة بعد الكتاب والسنة والاجماع من حيث حجيته في اثبات الاحكام الفقهية، ولكنه اعظم اثرا من الاجماع في كثرة ما يرجع اليه من احكام الفقه ، لان مساءل الاجماع محصورة ولم يتات فيها زيادة، لانصراف علماء المسلمين في مختلف الاقطار عن مبدا الشوري العلمية العامة، ولتعذر تحققه بمعناه الكامل فيما بعد العصر الاول كما اوضحناه. اما القياس فلا يشترط فيه اتفاق كلمة العلماء، بل كل مجتهد يقيس بنظره الخاص في كل حادثة لا نص عليها في الكتاب او السنة ولا اجماع عليها.
 ولا يخفي ان نصوص الكتاب والسنة محدودة متناهية، والحوادث الواقعة والمتوقعة غير متناهية. فلا سبيل الي اعطاء الحوادث والمعامات
  كلية الشريعة الاسلامية بالازهر، (ص/ و ).


 الجديدة منازلها واحكامها في فقه الشريعة الا عن طريق الاجتهاد بالراي الذي راسه القياس (). فالقياس اغزر المصادر الفقهية في اثبات الاحكام الفرعية للحوادث .ا وقد جاء في كتاب عمر بن الخطاب الي ابي موسي الاشعري ضي الله عنهما يرشده الي اصول القضاء وطريقته المثلي: الفهم الفهم فيما تلجلج في صدرك مما ليس في كتاب الله، ولا سةة النبي . ثم اعرف الاشباه والامثال، فقس الامور عند ذلك بنظاءرهاا واعمد الي اقربها الي الله، واشبهها بالحق"() .
  *() يقول الشهرستاني في كتابه "الملل والنحل : ان الحوادث والوقاءع في العبادات والتصوفات مما لا يقبل الحصر والعد. ونعلم قطعا انه لم يرد في كل حادثة نص، ولا يتصور ذلك ايضا. والنصوص اذا كانت متناهية، والوقاءع غير متناهية، وما لا يتناهي لا يضبطه ما يتناهي، علم قطعا ان الاجتهاد والقياس واجب الاعتبار، حتي يكون بصدد كل حادثة اجتهاده اه (الملل والنحل للشهرستاني، اول بحث الاختلاف في الاحكام الشرعية الاجتهادية).
 * () هذا الكتاب ارسله عمر الي ابي موسي بعد ما ولاه. وهو يعد في نظر العلماء دستورا عظيما في سياسة القضاء وفقهه.
 وقد راينا ان نثبته هنا بنصه، لاننا قد نحتاج الي الاستشهاد به في مناسبات اخري، وهو: بسم الله الرحمن الرحيم: من عبد الله عمر بن الخطاب امير المءمنين الي عبد الله بن قيس : سلام عليك. اما بعد، فان القضاء فريضة مخكمة، وسنة متبعة.
 * فافهم اذا ادلي اليك الخصم بحجته، وانفذ الحق اذا وضح لك، فانه لا ينفع تكلم بحق لانفاذ له.
 * اس بين الناس في مجلسك ووجهك وعدلك، حتي لا يطمع شريف في حيفك ولا يياس ضعيف من عدلك.
 * البينة علي من اذعي، واليمين علي من انكر.
 * والصلح جاءز بين المسلمين الا صلحا احل حراما او حرم حلالا .
 ولا يمنعنك قضاء قضيته بالامس فراجعت فيه نفسك، وعديت فيه لرشدك: ان ترجع الي الحق، فان الحق قديم، ولا يبطله شء، ومراجعة الحق خير من التمادي في الباطل.
 * الفهم الفهم فيما تلجلج في صذرك مما ليس في كتاب الله، ولا سنة النبي * ثم اعرف الاشباه والامثال، فقس الامور عند ذلك بنظاءرها، واعمذ الي احيهاح


 وقد كان من اسلوب النصوص المعهودة في الكتاب والسنة ان تنص غالبا علي علل الاحكام الواردة فيها، والغايات الشرعية العامة المقصودة منها، ليمكن تطبيق امثالها واشباهها عليها في كل زمن. ونصوص الكتاب معظمها كلي عام اجمالي كما راينا()، فانفتح بذلك طريق لقياس غير
   الي الله، واشبهها بالحق فيما تري فاتبعه.
 واجعل لمن ادعي حقا غاءبا او بينة، امدا ينتهي اليه، فان احضر بينته اخذت له بحقه، والا وجهت عليه القضاء، فان ذلك انفي للشك، واجلي للعمي، وابلغ في العذر.
 * المسلمون عدول بعضهم علي بعض، الا مجلودا في حد، او مجربا عليه شهادة زور، اوظنينا في ولاء اونسب. فان الله قدتولي منكم السراءر، ودراعنكم بالبينات والايمان.
 * واياك والقلق والضجر والتاذي بالخصوم والتنكر للخصوم في مواطن الحق التي يوجب الله بها الاجر، ويحسين بها الذكر.
 فانه من يصلح نيته، فيما بينه وبين الله، يكفه الله ما بينه وبين الناس. ومن تزين لناس بما يعلم الله منه غير ذلك يشنه الله . فما ظتك بثواب عند الله عز وجل في عاجل رزقه، وخزاءن رحمته، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته" .
 ر: جمهرة رساءل العرب، للاستاذ احمد زكي صفوة ج ص// رقم الرسالة /. واعلام الموقعين لابن القيم ج ص //، والكامل للمبرد ج ص // والبيان والتبيين بشرح السندوبي الطبعة الثانية ج  ص/) .
 وقد تولي ابن القيم شرحه باسهاب في مواطن عديدة من اعلام الموقعين رج ص/ و ج  ص/ .
 وقد توسع في تخريجه من كتب السنة المطهرة والفقه والادب والتاريخ والسير، الاستاذ العلامة الشيخ عبد الفتاح ابو غدة في "مجلة كلية اصول الدين" العدد الرابع سنة  بعنوان : "تحقيق لثبوت كتاب عمر الي ابي موسي الاشعري في شان الفضاء، وفيه العمل بالقياس" ص . شرح بعض الالفاظ في كتاب عمر: اذا ادلي اليك : من الادلاء بالحجة، وهو اقامة الدليل.
 وانفذ: من الانفاذ، اي سدد القضاء واجعله نافذا اي اتبع القضاء بالتنفيذ حتي يصل صاحب الحق الي حقه.
 اس : امر بالمساواة اي اجعل بعضهم اسوة بعض بلا تمييز ت لجلج: تردد واشكل.
 درا: دفع ومنع وفي الحديث النبوي: "ادرءوا الحدود بالشبهات" .
 () ر : كتاب تاريخ التشريع الاسلامي للاساتذة السبكي والسايس والبربري، ص/.


 المنصوص علي ما هو منصوص، واعطاءه حكمه عند اتحاد العلة او السبب فيهما.
 /  امثلة القياس: ان وقاءع القياس في فقه الشريعة الاسلامية لا يمكن حصرها، فان منها يتكون الجانب الاعظم من الفقه، ولا يزال القياس يعمل باستمرار في كل حادثة جديدة في نوعها لا نص عليها.
 غير اننا نضرب للايضاح الامثلة التالية:  ورد النص القراني (في سورة الجمعة /) بالنهي عن البيع وقت الاذان للصلاة يوم الجمعة، فقاس الفقهاء عليه حرمة التعاقد بعقود اخري كالاجارة مثلا، لان علة النهي ان البيع يلهي المتبايعين عن المبادرة والتهيء لصلاة الجمعة التي تتقدمها خطبة عامة توجيهية ومواعظ من الامام.
 وهذا السبب موجود في جميع الاعمال التجارية وساءر العقود الاخري غير البيع، وان كانت صفقات البيع هي الاكثر وقوعا في الاسواق. وقد حكم معظم الفقهاء ببطلان البيع وسواه من العقود وقت اذان الجمعة.
  ورد في الشريعة الاسلامية نصوص واحكام بشان وصي اليتيم عينت وضعه الحقوقي ومسءوليته وصلاحيته، فقاس الفقهاء علي احكام الوصي احكام متولي الوقف للشبه المستحكم بين الوظيفتين، كما قاسوا كثيرا من احكام الوقف نفسه علي احكام الوصية. فقرروا حجر الانسان عن ان يقف في مرض موته اكثر من ثلث ماله الا باجازة الورثة، قياسا علي هذا الحجر الذي ورد في الشريعة بشان الوصية لان كليهما تبرع؛ حتي قال الفقهاء: ان معظم احكام الوقف تستقي من الوصية.
  ورد في الشريعة نصوص كثيرة في احكام البيع اكثر مما ورد ب شان الاجارة، فقاس الفقهاء كثيرا من احكام الاجارة علي احكام البيع لانها في معناه، اذ هي في الحقيقة بيع المنافع .



  ورد في الشريعة نصوص تجيز الوكالة الخاصة بشان مخصوص وتثبت لها احكاما معينة معروفة . فقاس فقهاء الحنفية عليها الوكالة العامة في الجواز والاحكام، ولم يروا باسا بعدم تعيين الاعمال الموكل بها وجهالتها عند العقد في هذه الوكالة العامة، لان العموم يجعل المجهول كالمعلوم ويحسم النزاع، بخلاف الوكالة الخاصة اذا جهل موضوعها، كمن قال الاخر: وكلتك في بعض اعمالي، فانها غير جاءزة باتفاق الفقهاء.
  وكذلك قاسوا ايضا علي عقد التوكيل اجازة الانسان تصرفا في بعض حقوقه صدر من اخر فضولا عنه دون سابق توكيل منه، فقرروا: ان الاجازة اللاحقة تعتبر كالوكالة السابقة؛ فيصبح بهذه الاجازة تصرف الفضولي() نافذا علي المجيز كعمل الوكيل بمقتضي وكالة سابقة .   ثبت في احكام الشريعة ان الاجير مجبر علي القيام بما استءجر عليه. فقاس الفقهاء عليه حكم الوكيل بالاجرة، فاعتبروه مجبرا علي القيام بها وكل به، لانه بتقاضيه الاجر اصبح كالاجير، وان كانت الوكالة في الاصل عقدا غير لازم، اي لا يوجب الزام الوكيل بالعمل.ا  ثبت بنصوص الشريعة ان من غصب شيءا وجب عليه رد عينه ما دام قاءما عنده، فان تلف المغصوب يضمن الغاصب للمالك مثله او قيمته وينتقل حق المالك الي هذا التضمين عوضا عن الاصل الهالك؛ وذلك بقوله : "علي اليد ما اخذت حتي تءديه"() .
 فقاس فقهاء الحنفية علي هلاك المغصوب ما لو احدث فيه الغاصب تغييرا يحدث له به اسم جديد، كما لو غصب قطعة فولاك فصنعها سيفا او طحن الحنطة المغصوبة حتي صارت دقيقا، فاعتبروا هذا التغيير
  () لمعرفة معني الفضولي انظر ما سياتي (ف / سابعا) .
 () ر: ف / ب. والحديث رواه احمد والنساءي وابن ماجه والحاكم من حديث الحسن عن سمرة. ورواه ابو داود والترمذي بلفظ: "حتي تءدي" والحسن مختلف في سماعه من سمرة. ار: "التلخيص الحبير /).



 كالاستهلاك، اذ قد تغير به الاسم فاصبح شيءا اخر؛ فقالوا: ان حق المالكا حينءذ ينقطع من عين المغصوب، وينتقل حقه الي تضمين الغاصب، كحكم الاتلاف المقيس عليه.
  ورد في الحديث النبوي بشان التوكيل في عقد النكاح ان النبي قال عن الفتاة البكر البالغة: "اذنها صماتها" (). اي انها اذا استاذنها وليها بعقد نكاحها فسكتت يعتبر سكوتها توكيلا، بمقتضي الدلالة العرفية، لانها يغلب عليها في هذا المقام الخجل عادة.
 فقاس الفقهاء عليه ما لو زوجها ولءها فضولا دون استءمارها  اي استءذانها  ثم بلغها الخبر فسكتت، فاعتبر الفقهاء سكوتها بعد العقد اجازة منها دلالة عرفية، كما اعتبر سكوتها عند استثمارها اذنا منها.
  ثبت في السنة تجويز اشتراط الخيار للمشتري في عقد البيع، اي اشتراط حق الفسخ او الابرام خلال مدة معينة، ويسمي : خيار الشرط، لان المشتري قد يحتاج الي التروي خشية الغبن، فقد شكا احد الصحابة، وهو حبان بن منقذ، الي النبي عليه الصلاة والسلام انه كثيرا ما يغبن في البيوع ف ارشده الي اشتراط الخيار بقوله : "اذا بايعت فقل : لاخلابة()، ولي الخيار ثلاثة ايام"().
  () الصمات، بالضم: الصمت والسكوت. والحديث رواه مالك في الموطا / ، ومسلم في صحيحه / عن ابن عباس قال: قال رسول الله: "الايم  او : الثيب  احق بنفسها من وليها، والبكر تستاذن في نفسها، واذنها: صماتهاء .
 ار: "تحفة المحتاج الي ادلة المنهاج" لابن اله لقن /) .
 () الخلابة، بالكسر: الخديعة.
 * () اصل الحديث متفق عليه من حديث ابن عمر: ان رجلا كان يخدع في البيوع، فقال له رسول الله : "اذا بايعت فقل : لا خلابة" . واما تسمية الصحابي فحبان بن منقذ فقد وقع التصريح بها في عدة روايات. ورجح النووي ان القصة لمنقذ بن عمرو والد حبان كما في رواية ابن ماجه : ، والدارقطني : ، والبيهقي: . (ر : "التلخيص الحبير" لابن حجر /).



 فقاس عليه الفقهاء جواز اشتراط الخيار المذكور للباءع ايضا لان حاجته الي ذلك كحاجة المشتري.
 وقاسوا ايضا علي اصل خيار الشرط في الجواز حالة اخري سموها: خيار النقد، وهو ان يشترط الباءع علي المشتري المستمهل في دفع الثمن اه ان لم يحضر الثمن خلال مدة معينة فلا بيع بينهما، وذلك خوفا من ان يغيب المشتري طويلا ويتاخر في الدفع، وقد اصبح المبيع ملكا له بالعقد لا يستطيع الباءع التصرف فيه ، فيتضرر الباءع ويبقي معلقا تحت رحمة المشتري. فبهذا الشرط يحتاط لنفسه.
 وجه قياسه علي خيار الشرط ان في كليهما شرطا يقتضي فسخ البيع بعد انعقاده دفعا لحاجة مشروعة. (ر: الدرر شرح الغرر /) .
 هذه امثلة قليلة ضربناها للتوضيح تعد غيضا من فيض من وقاءع القياس في الفقه الاسلامي، فان معظم الاحكام الفقهية في النوازل الجديدة انما ثبت ويثبت بطريق القياس.
 /  مما تقدم يتضح ما للقياس من شان عظيم في اثبات الاحكام واستنباطها. فهو طريق ضروري هام لتوسيع داءرة النصوص المحدودة حتي تشمل ما لا يتناهي من الحوادث الجديدة .
 ولا يغني عن القياس العموم في عبارة النص العام. لان النص العام انما يشمل عمومه جميع الافراد الداخلة في مفهومه فقط. اما القياس فانه يجعل النصوص  حتي الخاصة منها  شاملة لما لا يدخل في مفهومها من انواع الحوادث وافرادها، وذلك بطريق الالحاق للتشابه في العلة، فيضيف الي مجموعة النصوص التشريعية الاصلية نصوصا فقهية للعلماء المستنبطين لا تقف عند حد، وهي قاءمة علي اسس تلك النصوص الاصلية وقواعدها .
 ثم ان تلك الاحكام الفرعية التي تثبت بطريق الاستنباط والقياس صبح اصولا للقياس يقاس عليها غيرها مما يشابهها في العلل، وهكذا الي

 ما لا نهاية . وهذا من سر سعة الفقه الاسلامي الشاملة لما كان وما يكون من الحوادث.
 علي ان هناك جماعة من فقهاء بعض المذاهب لم يقبلوا طريقة القياس واعتمدوا علي ظواهر النصوص فقط، فسموا "الظاهرية"؛ ولم يكن لمذهبهم هذا حياة ووزن لمخالفته ضرورات الحياة التشريعية.
 وقد لخص المزني صاحب الامام الشافعي فكرة القياس وحجته ابلغ تلخيص، فقال: ان الفقهاء من عصر رسول الله الي يومنا هذا، استعملوا المقاييس في جميع الاحكام في امر دينهم.
 و اجمعوا علي ان نظير الحق حق، ونظير الباطل باطل. فلا يجوز احد انكار القياس، لانه التشبيه بالامور، والتمثيل عليها" (ر: كتاب امالك" للشيخ محمد ابي زهرة الاستاذ في كلية الحقوق بالقاهرة، القسم الثاني ف/).





  الفصل الرابع 
 المصادر التبعية: الاستحسان /  ان هناك مستندات اخري شرعية لاثبات الاحكام الفقهية غير المصادر الاربعة الاساسية المتقدمة وقد دلت نصوص الكتاب والسنة علي اعتبارها مستندا صحيحا لاثبات الاحكام.
 غير ان تلك المصادر انما هي في الحقيقة تبعية متفرعة عن تلك المصادر الاربعة الاساسية. فلذا لم يعدها معظم العلماء زاءدة عليها بل اعتبرت راجعة اليها واهم تلك المصادر الفرعية التبعية ثلاثة سنتولي بيانها في هذا الفصل والفصلين التاليين، وهي:  الاستحسان.
  والاستصلاح، او قاعدة المصالح المرسلة.
  والعرف. 
  المبحث الاول: الاستحسان
 /  الاستحسان هو: العدول بالمسالة عن حكم نظاءرها الي حكم اخر، لوجه اقوي يقتضي هذا العدول.
 هذا ما يعرفه به الامام ابو الحسن الكرخي من اءمة المذهب الحنفي .
 و لعله افضل التعاريف الماثورة للاستحسان، واشملها لانواعه الاتي بيانها رر: كشف الاسرار شرح اصول البزدوي، /، وكتاب "ابو حنيفة" لاستاذ الشيخ محمد ابي زهرة، القسم الثاني، ف/) .



 ومعني ذلك ان الاستحسان هو عدول عن حكم القياس في المسالة الي حكم اخر لسبب يقتضي هذا العدول. فان الاستحسان هو قطع المسالة عن نظاءرها القياسية، فهو عكس القياس الظاهر الذي هو: الحاق المسالة بنظاءرها في الحكم.
 وبناء علي نوع العلة التي تقطع لاجلها المسالة الاستحسانية عن نظاءرها القياسية ينقسم الاستحسان الي نوعين : الاستحسان القياسي واستحسان الضرورة(). 
  المطلب الاول: الاستحسان القياسي
 / فاما الاستحسان القياسي فهو ان يعدل بالمسالة عن حكم القياس الظاهر المتبادر فيها الي حكم مغاير بقياس اخر هو ادق واخفي من الاول، ولكنه اقوي حجة، واسد نظرا، واصح استنتاجا منه .
 و لشيوع هذا النوع من الاستحسان كثيرا في طريقة فقهاء الحنفية قدا قتصر بعضهم علي تعريف الاستحسان علي انه هو القياس الخفي" وهذا النوع من الاستحسان في الحقيقة انما هو ترجيخ لاحد الاقيسة عند تعدد وجوه القياس وتعارضها في المسالة الواحدة، فهو من القياس واليه.
 /  امثلة الاستحسان القياسي: ومن امثلة الاستحسان القياسي المساءل التالية:  ان الدين المشترك() اذا قبض منه احد الداءنين مقدار حصته لا
  () يقسم علماء الاصول من الحنفية الاستحسان الي اربعة انواع ، فيزيدون نوعين هما: استحسان السنة، واستحسان الاجماع. وستتتقد ذلك اخر البحث (ف /) .
 () الذين المشترك هو ما ثبت لاثنين فاكثر في ذمة ثالث بسبب متحد، كشء يملك خصان مناصفة بينهما اذا باعاه صفقة واحدة بنمن مءجل، ففمنه يكون دينا مفعري لهما علي المشتري. وكذا لو لم يبيعاه بيعا بل اتلفه شخص ثالث، فانه يضمن قيمته سبب الاتلاف، وتكون هذه القيمة دينا مشتركا لهما علي المتلف. فلو لم يكن سبب الدين واحدا لا يكون دينا مشتركا، كما لو اقترض شخص قرضين من شخصين كل قرض بعقد علي حدة.



 يحق له الاختصاص بها، بل لشريكه في الدين ان يطالبه بحصته من المقبوض. فاذا هلك هذا المقبوض في يد القابض قبل ان ياخذ الشريكلا الثاني حصته منه فقد كان مقتضي القياس الظاهر ان يهلك من حساب الاثنين، لانهما كما يتقاسمان المقبوض اذا سلم ينبغي ان يتحملا معا تبعة هلاكه اذا هلك.
 ولكن في الاستحسان يعتبر الهالك في يد القابض هالكا من حصته فقط، وتكون الحصة التي لم تقبض هي للشريك الثاني . وذلك لانه في الاصل لم يكن ملزما بمشاركة القابض فيما قبض، بل له ان يترك المقبوض لقابض ويلاحق المدين بحصته.
  من القواعد المقررة ان المرء مءاخذ باقراره في حق نفسه لا في حق غيره، فلو اقر مثلا انه واخاه مدينان بمبلغ، يلزم هو بما يصيبه منه ، ولا يلزم اخوه ان انكر. وعلي هذا، لو اذعي شخص انه وكيل عن داءن غاءب بقبض دينه، فاقر المدين بوكالته ، يءمر بدفع الذين اليه عملا باقراره.
 وبناء عليه، اذا اودع احد شيءا عند اخر وغاب. فاذعي شخص انه وكيل الغاءب في قبض وديعته، فاقر الوديع له بالوكالة، فان مقتضي القياس الظاهر علي مسالة قبض الذين ان يلزم الوديع بتسليم الوديعة اليه .
 لكن الاستحسان عدم الزام الوديع بتسليم الوديعة اليه ولو كان الوديع قرا بوكالته، لاحتمال ان يحضر صاحب الوديعة فينكر التوكيل، وتكون وديعته قد ذهبت، وربما لا يمكن استردادها، وان حقه متعلق بعينها.
 بخلاف صورة الدين، فان حق الداءن فيها متعلق بذمة المدين لا بعين المبلغ الذي يدفعه هذا المدين الي زاعم الوكالة بالقبض. فاذا حضر الداءن فانكر الوكالة يتبين ان الدفع السابق لم يكن قضاء صحيحا للدين، لعدم ثبوت وكالة القابض، فيكون حق الداءن باقيا علي حاله في ذمة المدين ويكلف بالدفع ثانية الي الداءن، وله حق الرجوع علي القابض ليسترد منه ما د فعه اليه، فيءمر بالدفع ثانية الي الالف الذي انكر الوكالة . 
 وايضاح ذلك ان عملية وفاء الذين في الواقع وبالنظر الفقهي هي ان 


 المدين يدفع من مال نفسه ما يعادل الدين. فاقراره بوكالة القبض هو اعتراف منه بلزوم تسليم ماله الي مدعي الوكالة وفاء لدين الداءن، فهو اقرار علي نفسه، فاذا لم تثبت الوكالة فيما بعد كان هو المفرط في مال نفسه فيءمر بالدفع ثانية الي الداءن الذي انكر الوكالة .
 اما الوديعة فان حق مالكها متعلق بعينها ذاتها لا بذمة الوديع. فيكون اقرار الوديع بوكالة قبضها اعترافا منه بلزوم تسليم مال غيره الي شخص ثالث. فهو اقرار علي غيره لا علي نفسه؛ فلو انفذناه كان ذلك تفريطا في حق المالك بمجرد اقرار غيره. ار : الدر المختار ورد المحتار، باب الوكالة بالخصومة والقبض /  ) .
  من المقرر فقها ان المرهون مضمون علي الداءن المرتهن بما يعادل الذين، فاذا هلك المرهون في يده، وكانت قيمته مساوية للدين سقط الدين. حتي ان المرتهن لو كان قد استوفي الدين قبل هلاك المرهون يردا ما استوفاه.
 وعلي هذا: لو ابرا الداءن المرتهن ذمة المدين عن دينه، ثم هلك المرهون قبل اعادته، فان مقتضي القياس الظاهر ان يضمن المرتهن للراهن ق يمته قياسا لحالة الابراء علي حالة الاستيفاء، اذ يبقي المرهون مضمونا بعد استيفاء الذين حتي يعاد.
 ولكن الاستحسان عدم ضمان المرهون بعد الابراء عن الدين ، واعتبار المرتهن بعد ابراءه للمدين كالفاسخ للرهن لان الداءن المرتهن يستقل بفسخ الرهن، اذ هو توثيق لحقه، واذا فسخه انقلب المرهون امانة في يده فلا يضمن هلاكه عندءذ الا بالتعدي عليه او التقصير في حفظه (ر: رد المحتار / و ). 
  المطلب الثاني : استحسان الضرورة
 /  واما استحسان الضرورة فهو ما خولف فيه حكم القياس نظرا الي ضرورة موجبة او مصلحة مقتضية، سدا للحاجة او دفعا للحرج


 فمحله عندما يكون اطراد الحكم القياسي مءديا لحرج او مشكلة في بعض المساءل؛ فيعدل حينءذ عنه استحسانا الي حكم اخر يزول به الحرج وتندفع به المشكلة. وذلك لان المساءل التي يقاس بعضها علي بعض  وان كانت من جنس واحد وقاءمة علي اسس مشتركة  قد تختلف نتاءجها عدلا وجورا، او عسرا ويسرا، باختلاف موضوعاتها وما يكتنفها من عوارض وملابسات.
 فالاستحسان يكون في مثل هذا طريقا للفقهاء الي الاحكام المصلحية التي تتفق مع المنطق الفقهي ومقاصد الشريعة، عندما يلوح في اطراد القياس سوء النتاءج وهذا النوع من الاستحسان يرجع في الحقيقة الي نظرية المصالح المرسلة الاتي بيانها في البحث التالي، كما سنري .ا /  امثلة استحسان الضرورة: ومن امثلة استحسان الضرورة المساءل التالية:  من المقرر شرعا ان الامين كالوديع مثلا، اذا هلك لديه مال الامانة بلا تعد ولا تقصير في حفظه لا يضمن شيءا من قيمته .
 ويستمر القياس كذلك في كل امانة بيد امين، كمال الشركة في يدا احد الشريكين، والماجور في يد المستاجر، والعارية في يد المستعير الخ... ومن ذلك مال المستاجر في يد الاجير ، فينبغي ان لا يضمن مطلقا اذا تلف بلا تعذ عليه من الاجير ولا تقصير منه في حفظه .
 ولكنهم فرقوا في الاستحسان بين الاجير الخاص وهو الذي يبيع وقته جميعا لمستاجره ليعمل عنده ولا يشتغل في فراغه عند سواه، كالخادم والساءس ونحوهما، وبين الاجير العام او المشترك وهو الذي يبيع عمله في مهنة معينة لكل راغب، كالصباغ والخباز والنجار الخ.. فقالوا: ان الاجير المشترك اذا هلك مال مستاجره لديه يضمنه استحسانا علي خلاف القياس ، 
 الا اذا كان التلف بسبب لا يمكن التحوز عنه كالحريق الغالب. وذلك كي لا يتقبل من اعمال الناس اكثر من طاقته طمعا في زيادة الربح، فيعرض اموالهم للهلاك او الضياع لديه بطول المكث .ا وهذا الحكم قد اخذ به الاجتهاد المالكي ايضا بداعي المصلحة() .
  من القواعد المقررة في الفقه الاسلامي ان من دفع من ماله شيءا عن غيره بلا امر منه في اداء نفقة، او قضاء دين، او وفاء اي حق مالي اخر، فانه يعتبر متبرعا فيما دفع عن غيره، سواء اقصد التبرع او لم يقصد وليس له الرجوع علي المدفوع عنه الا ان يكون الدافع مضطرا الي الدفع().
 وعلي هذا اذا سلم احد الي غيره مالا وامره ان يشتري له به شيءا اوا قضي عنه به دينه، او ينفق له منه علي عياله او بناءه ونحو ذلك، فامسك المامور عنده ما سلم اليه، واشتري او قضي او انفق من مال نفسه فيما
  () قال الاستاذ الشيخ محمد ابو زهرة في بحث المصالح المرسلة من كتابه "مالك" ف// نقلا عن كتاب "الاعتصام" للامام الشاطبي ما نصه: واتفق الخلفاء الراشدون علي تضمين الصناع مع ان الاصل ان ايديهم علي الامانة ولكن وجد انهم لو لم يضمنوا لاستهانوا بالمحافظة علي امتعة الناس واموالهم، وفي الناس حاجة شديدة اليهم، فكانت المصلحة في تضمينهم ليحافظوا علي ما تحت ايديهم، ولذلك قال علي رضي الله عنه في تضمينهم: لا يصلح الناس الا ذاك" اه.
 اقول: ان هذه المسالة ومساءل اخري سواها قد ذكرها فقهاء المالكية مثالا لقاعدة المصالح المرسلة" عندهم، وذكرها فقهاء الحنفية مثالا للاستحسان عندهم (ر: كتاب الاجارة من الدرر شرح الغرر /) . وهذا يءيد ما سننبه عليه في بحث المصالح المرسلة الاتي من ان نظرية المصالح عند المالكية هي نظير استحسان الضرورة عند الحنفية موسعا * () من صور الاضطرار الي الاداء عن الغير ما لو كان مال الانسان مرهونا باذنه في دين علي غيره  وهي مسالة المستعار للرهن  والمدين لا يفكه فان للمالك ان يفك الرهن عن ماله بان يدفع دين المدين ويرجع عليه، ولا يعتبر متبرعا لاضطراره الي تخليص ماله (ر: الدر المختار ورد المحتار /) .



 امره الدافع، بقصد ان يستوفي بعد ذلك مما دفعه اليه، فمقتضي القياس الظاهر ان يعتبر المامور متبرعا بالدفع، ويرد الي الامر ما اخذ منه .ا ولكن قالوا انه في الاستحسان لا يعتبر متبرعا تيسيرا للمعونات، لا ودفعا للحرج في سبيلها، فيجري التقاص بين ما دفع من ماله وبين ما في يده من مال الامر (ر: رد المحتار، كتاب الوكالة /) .
  ان الاموال الكيلية او الوزنية تعد شرعا من الاموال الربوية التي يجري فيها ربا الفضل: اي لا يجوز اقراض شء منها واستيفاء اكثر منه .
 وكذا لا يجوز بيع بعضها بمقدار من جنسه اكثر منه .
 ولكن فقهاء الحنفية حكموا بجواز استقراض الخبز عددا بين الجيران وان تفاوت وزن الارغفة التفاوت المعتاد؛ استحسانا علي خلاف القياس، نظرا للضرورة وحاجة الناس مع انتفاء فكرة الربا والاسترباح في هذه العملية، لان هذا التفاوت من التوافه المهدرة عرفا() .
 رر: رد المحتار / و ).
 والي هذا ذهب الاجتهاد المالكي ايضا: /  هذه امثلة هي قليل من كثير من المساءل الاستحسانية المنبثة في الفقه الحنفي من كلا النوعين، اعني الاستحسان القياسي واستحسان الضرورة.
 ومنها يتضح ان الاستحسان مقدم علي القياس عند تعارضهما.
  () ينبغي ان يعتبر مثل ذلك في صرف النقود الفضية ونحوها باجزاءها الصغري عندما يكون وزن مجموع الاجزاء اقل او اكثر من وزن القطعة المستبدل بها .ا ويتردد اليوم بعضهم في ذلك غلوا وتشددا محرجا في الدين بلا موجب، مع ان هذا الصرف اشد حاجة واولي بالجواز الشرعي من استقراض الخبز عددا بين الجيران، لان الاجزاء المستبدلة والقطعة النقدية المستبدل بها متساويان قيمة وعرفا، ولا يصلح ذلك ذريعة للمراباة والاسترباح.



 وعن هذا يقول الفقهاء: اذا ذكر في مسالة ان الحكم فيها كذا قياسا وعكسه استحسانا، فحكم الاستحسان هو الراجح المعمول به داءما. وذلك لان الاستحسان في الحقيقة انما هو علاج لما قد يترتب علي القياس من مشكلات الاحكام في بعض الاحيان.
 / نقد التقسيم التقليدي للاستحسان: هذا، وبعد ان عرفنا مما سبق بيانه حقيقة معني الاستحسان ورتبته في مصادر الاحكام وادلتها، من حيث انه في الحقيقة طريقة تعديلية لمعالجة ما يءدي اليه اطراد القياس في بعض المساءل من غلو ومساوء، نقول: ان معظم علماء اصول الفقه الحنفي يقسمون الاستحسان الي اربعة اقسام، فيزيدون علي هذين النوعين المشروحين نوعين اخرين هما  استحسان السقة، وهو لديهم عدول عن حكم القياس الي حكم مخالف له ثبت في السنة.
  واستحسان الاجماع، وهو عدول ايضا عن مقتضي القياس الي حكم اخر انعقد عليه الاجماع، كما في صحة عقد الاستصناع المتقدم ذكره في بحث الاجماع().
 ولا يخفي ان التعميم والتنويع في معني الاستحسان الاصطلاحي غير سديد، وهو اقحام للشء في غير محله.
 فمن الواضح بعدما سبق بيانه ان الحكم الثابت فيما يسمونه استحسان السنة او استحسان الاجماع، انما يضاف ثبوته الي السنة او الاجماع، اي الي نص الشارع وما في حكمه، لا الي قياس او استحسان .ا
  () ر : "كشف الاسرارة للعلامة الشيخ عبد العزيز البخاري، شرح "الاصول" لفخر الاسلام البزدوي، /، وكتاب "ابو حنيفة" للاستاذ الشيخ محمد ابي زهرة، القسم الثاني، ف/.



 فالاستحسان المقصود انما هو عدول من الفقيه المستنبط عن حكم القياس حيث يجوز القياس لفقدان النص التشريعي. وان القران ثم السنة ثم الاجماع مصادر ثلاثة اساسية مقدمة في الرتبة علي القياس، فلا مجال لقياس ولا استحسان الا فيما لم يرد من الاحكام في احد تلك المصادر الثلاثة .ا اطلاق اسم الاستحسان علي هذين النوعين هو حشر للشء في غير زمرته، وتوسع في لفظ الاستحسان يورث اشتباها في تمييز الحقاءق() .
 علي ان ما ورد به النص منحرفا عن قياس امثاله لمصلحة لحظها الشارع الامر انما هو في الحقيقة استحسان الشارع وليس الكلام فيه ، وانما الكلام في استحسان الفقيه المستنبط الذي يطبق نصوص الشارع ويقيس عليها، ويستحسن علي وفقها، مستلهما من غرض الشارع ومقاصد شريعته().
  وقد اشتهر ابو حنيفة واتباعه من فقهاء مدرسته بطريقة الاستحسان وبناء الاحكام عليها، وبرعوا في الاستنباط الاستحساني براعة عدلوا فيها كثيرا من غلو القياس الظاهر عندما يءدي الي مشكلة في 
  () ولعل السبب في هذا التساهل هو رغبة الاستحسانيين ان يقطعوا حجة مخالفيهم الذين يعتبرون طريقة الاستحسان قولا بالراي والهوي المجرد عن دليل شرعي، فاراد الاستحسانيون بهذا التوسيع لمعناه الاصلي ان يفهموهم ان من معناه الاستناد الي السنة او الاجماع او القياس.
 *() والفرق بين استحسان الشارع واستحسان الفقيه المستنبط يشبه بعض الشبه الفرق في اصطلاح علماء القانون اليوم بين القراءن القانونية والقراءن القضاءية .ا والقراءن القانونية: هي التي عينها الشارع او واضع القانون ورتب عليها حكما خاصا نص عليه لا راي للقاضي في تقديره . وذلك كتقادم الحق حيث يمتنع علي القاضي سماع الدعوي بحق متقادم وذلك لدلالته بنظر الشارع علي الشك في الحق المتقادم حتي منع سماع الدعوي به.
 والقراءن القضاءية: هي من قبيل البينات والدلاءل التي يعود للقاضي تقدير قوتها الاثباتية في وقاءع الدعوي.
 وشتان ما بين النوعين، فان الاولي من ادلة الشارع التي يلحظها في تشريعة الامر والثانية من ادلة القاضي المنفذ في تمحيصه للوقاءع


 المصلحة التطبيقية().
 وقد اخذ الاجتهاد المالكي ايضا بطريقة الاستحسان وتوسع فيها اكثر من الحنفية علاجا لغلو القياس. ولكن المالكية لا يسمون القياس الخفي استحسانا كما في صطلاح الحنفية، وانما الاستحسان عند المالكية ان يترك القياس الظاهر لاحد امور ثلاثة: اذا عارضه عرف غالب، اي عادة شاءعة.
 او عارضته مصلحة راجحة.
 او ادي الي حرج ومشقة.
 فيكون الحكم الاستحساني عندهم ايضا من قبيل ترجيح مصلحة جزءية في حكم معين كانت تقضي القواعد القياسية بخلافه . وذلك لان نصوص الشريعة الاسلامية تضافرت علي وجوب رعاية المصلحة ودفع الحرج كقوله تعالي: (يرييد الله يكم اليسر ولا يرييد بحكم العشر ) (سورة البقرة /) وقوله ايضا : (وما جعل عليكر في الدين من حرح ). (سورة الحج /) وقول النبي عليه الصلاة والسلام: "لا ضرر ولا ضراره قال القاضي ابن رشد الحفيد المالكي في بداية المجتهد (/) : "ومعني الاستحسان في اكثر الاحوال هو الالتفات الي المصلحة والعدل" .
  * () الماثور عن ابي حنيفة رحمه الله انه كان يقيس، حتي اذا قبح القياس وادي الي غلو في الحكم استحسن، اي عدل عنه الي الاستحسان.
 وقد قال تلميذه الامام محمد بن الحسن الشيباني : فكان ابو حنيفة اذا قاس نازهه اصحابه المقاييس، فاذا قال: استحسن، لم يلحق به احده (ر: كتاب وابو حنيفة لاستاذ الشيخ محمد ابي زهرة، القسم الثاني، ف/. وكتاب "مالك" له ايضا، القسم الثاني ف/).
 () هو الحديث الثاني والثلاثون من الاربعين النووية . وقال النووي : حديث حسن، رواه ابن ماجه والدارقطني وغيرهما مسندا، ورواه مالك في فالموطا عن عمرو بن يحيي عن ابيه عن النبي مرسلا، فاسقط ابا سعيد (الخدري) وله طرق يقوي بعضها ببعض انتهي ار: ف /).



 وهذا في الحقيقة نظير استحسان الضرورة في الاجتهاد الحنفي /  ومن الامثلة التي يبرز فيها غلو اطراد القياس الظاهر وجوره، واختلف الاجتهاد في معالجتها بالاستحسان، القضية المعروفة باسم المسالة المشتركة" في الفراءض، اي في احكام الميراث، وهي ان تموت امراة عن زوج، وام، واخوين لام، واخوين شقيقين.
 فالزوج والام والاخوة لام هم من اصحاب الفراءض الارءية المحددة .ا اما الاخوة الاشقاء فهم من العصبات() . والقاعدة في الميراث هي : ان العصبات انما ياخذون ما يزيد عن اصحاب الفراءض.
 فمقتضي القواعد القياسية في هذه الحادثة هو: ان يرث الاخوة لام ولا يرث الاشقاء، لان الفريضة الارثية للزوج هنا نصف التركة؛ وللام السدس؛ وللاخوة من الام الثلث، فلا يبقي شء للاخوة الاشقاء وهم العصبات. وهذا يءدي الي مشكلة من الغرابة بمكان ، اذ يرث عندءذ الاخ لام، ويحرم الشقيق!! والي هذا ذهب بعض الصحابة، وعليه الاجتهادان الحنفي والحنبلي.
 ولكن عمر بن الخطاب وفريقا اخر من الصحابة رضي الله عنهم ذهبوا الي اشتراك الاشقاء مع الاخوة لام في نصيبهم بالثلث استحسانا، باعتبار ان الجميع اولاد ام واحدة، فالاشقاء يشاركونهم في سبب الارث من جه الام.
 وبذلك سن عمر سنة الاستحسان المقيم للعدالة الدافع للحرج، والي هذا ذهب الاجتهادان المالكي والشافعي، وهو الاوجه.
  () العصبة في اصطلاح علم الفراءض هو كل قريب فكر يقصل الي الميت بمحض الذكورة، اي لا يدخل في نسبته الي الميت انثي، وذلك كالعم وابنه، وكالاخ وابنه اا فانهم من العصبات. بخلاف العمة مثلا لانها انثي، وبخلاف الخال وابنه لان واسطة قرابتهما الام وهي انثي.



 ويروي ان عمر رضي الله عنه لما رفعت اليه هذه القضية ، فراي فيها اولا ان للاخوة من الام الثلث فريضة، فلا يبقي شء للاخوة الاشقاء، قال له هءلاء: "هب ان ابانا كان حمارا، السنا لام واحدة؟!".
 فرجع عمر وقضي باشتراكهم جميعا في الثلث (ر: اعلام الموقعين لابن القيم /، طبعة الكردي، وبداية المجتهد لابن رشد /، و شرح المنظومة الرحبية للسبط المارديني، باب المسالة المشتركة)() . 
  () قد عدلت الحكومة المصرية بقانون خاص صدر سنة  ه  م عن حكم المذهب الحنفي في المسالة المشتركة، واوجبت فيها العمل بحكم الاشتراك وفقا لمذهب مالك والشافعي، وحسنا فعلت.
 وكذلك فعلت سورية اخيرا في قانون الاحوال الشخصية الجديد سنة  م .





  الفصل الخامس 
 المصادر التبعية: الاستصلاح، والمصالح المرسلة مخطط الفصل: تعريف الاستصلاح: ايضاح فكرة المصالح والمفاسد.
  المعني الذاتي للمصلحة والمفسدة. ب الاعتبار الشرعي للمصلحة والمفسدة: االضروريات والحاجيات والتكميليات) . العوامل الداعية الي الاستصلاح: اسد الذراءع وتغير الزمان). الوفق والفرق بين الاستصلاح والاستحسان.
 اواع الاحكام التي تبني علي نظرية المصالح المرسلة:  في الادارة العامة.
  في النظام القضاءي.
  في الحقوق الخاصة. الاستحسان والاستصلاح في المذاهب الاجتهادية. تعارض المصالح المرسلة مع نصوص الشريعة:  المصلحة تجاه النص القطعي.
  المصلحة تجاه النص غير القطمي:  في المذهب المالكي.
  في المذهب الحنفي. الملحق بهذا الفصل : الاستصلاح والسياسة الشرهية.



 / الاستصلاح : هو بناء الاحكام الفقهية علي مقتضي المصالح المرسلة().
 والمصالح المرسلة : هي كل مصلحة لم يرد في الشرع نص علي اعتبارها بعينها او بنوعها.
 فهي انما تدخل في عموم المصالح التي تتجلي في اجتلاب المنافع واجتناب المضار ، تلك المصالح التي جاءت الشريعة الاسلامية لتحقيقها بوجه عام، ودلت نصوصها واصولها علي لزوم مراعاتها والنظر اليها، في تنظيم ساءر نواحي الحياة، ولم يحدد الشارع لها افرادا ولذا سميت: مرسلة، اي مطلقة غير محددة.
 فاذا كانت المصلحة قد جاء بها نص خاص بعينها، ككتابة القران صيانة له من الضياع، وكتعليم القراءة والكتابة()؛ او كانت مما جاء نص عام في نوعها يشهد له بالاعتبار، كوجوب تعليم العلم ونشره بوجه عام وكالامر بكل انواع المعروف، والنهي عن جميع فنون المنكر ، فعندءذ تكون من المصالح المنصوص عليها عينا او نوعا لا من المصالح المرسلة، ويعتبر حكمها ثابتا بذلك النص لا بقاعدة الاستصلاح.
 /  ايضاح فكرة المصالح والمفاسد.
 وايضاحا لفكرة المصالح المرسلة في الاسلام اجمالا نقول: ان المصلحة عكس المفسدة. وكل منهما محل نظر من جهتين:
  () عبر الامام الغزالي في "المستصفي" عن استعمال قاعدة المصالح المرسلة في بناء الاحكام الشرعية باسم: "الاستصلاح"، وهو تسمية جديدة في مقابل لفظ "الاستحسان وهو افضل من تعبير غيره عن ذلك بلفظ "المصالح المرسلة" الذي لا يفيد الا معني المصالح نفسها لا معني عملية بناء الاحكام علي اساسها.
 () ثبت ان النبي كان له كتبة للوحي يستكتبهم القران عند نزوله. وثبت ايضا انه جعل فداء اسري بدر من المشركين العالمين بالقراءة والكتابة، ان يقوم كل منهم بتعليم عشرة من المسلمين الاميين القراءة والكتابة .



  من جهة المعني الذاتي للمصلحة والمفسدة.
  ومن جهة اعتبارهما في نظر الشارع.
 / (ا)  المعني الذاتي للمصلحة والمفسدة: فبالمعني الذاتي تفسر المصلحة بالمنفعة، وتفسر المفسدة بالمضرة م طلقا سواء اكان النفع او الضرر شخصيا او عاما، غالبا او مغلوبا، عاجلا او اجلا الخ..
 فالعلم والربح واللذة والراحة والمتعة والصحة ونحوها كلها مصالح في ذاتها نافعة لاصحابها باي طريق حصلت.
 والجهل والخسارة والالم والتعب الخ.. كلها مفاسد في ذاتها مضرة باصحابها.
 ولكن هذا النظر الذاتي في تحديد المصلحة والمفسدة هو نظر قاصر لا يكفي، ولا يصلح لبناء الاحكام الشرعية عليه:  فان اللذة الوقتية مثلا قد تعقب الاما او مضار لصاحبها ولغيره في نفسه او شرفه او ماله، كشرب المسكرات؛ وان الراحة قد تعقب خسارا كبيرا وتعبا؛ وان الربح في بعض صوره او طرقه قد يقوم علي ظلم الغير او علي طرق غير شريفة لها ضرر اكبر من الربح.
  وبالعكس قد نجد بعض الالام احسن نتيجة من عدمها، كالام العلاج والمداواة؛ وكذلك بعض المتاعب والمصاعب قد تتوقف عليها اطيب الثمرات. فالجهاد علي ما فيه من ضرر بالانفس والاموال تتزقف عليه حياة الاجيال الحاضرة والمستقبلة في الامة، وامانها من خطر اعداءها.
 لذلك وجب ان يتخذ للمصالح والمفاسد التي يبني عليها التشري العام مقياس اخر غير المعني الذاتي، يعتبر به الشارع مصلحة الفرد


 والمجتمع معا، ويوازن بين عاجل الحواءج واجل النتاءج، فلا يعتبر عندءذ مصلحة او مفسدة الا ما اعتبره الشارع كذلك، قطعا لفوضي المقاييس الشخصية وتضاربها فتكون العبرة في ذلك انما هي للاعتبار الشرعي . 
 /  (ب)  الاعتبار الشرعي للمصلحة والمفسدة: ان المصالح والمفاسد التي تعتبر مقياسا للامر والنهي في الشرع الاسلامي هي التي تتفق او تتنافي مع مقاصد الشريعة. وان من اول مقاصدها صيانة الاركان الخمسة الضرورية للحياة البشرية وهي : الدين والنفس، والعقل، والنسل، والمال؛ ثم ضمان ما سواها من الامور التي تحتاج اليها الحياة الصالحة مما دون تلك الاركان الضرورية في اهميتها.ا وتلك الاركان الخمسة قد اتفقت الشراءع الالهية، بل والوضعية ايضا علي وجوب احترامها وحفظها. وقد ذكر الغزالي في "المستصفي" ان حرمتها لم تبح في ملة قط.
 وعلي هذا نري ان علماء الفقه الاسلامي قسموا الاعمال والتصرفات التي تعد من المصالح بالنظر الشرعي، وبحسب دلاءل نصوص الشريعة واحكامها الي ثلاثة اقسام: الاول: الضروريات. وهي الاعمال والتصوفات التي تتوقف عليها صيانة الاركان الخمسة السالفة البيان.
 والنظر الشرعي ان هذه الامور الخمسة لا بد منها للحياة الصالحة فاذا فقد بعضها انهارت الحياة الانسانية او اختلت وفسدت.
 ولذا شرعت العبادات، وابيح بل وجب الاكل والشرب واللبس بما يصون الابدان ويستر السوات، كما نظمت احكام المعاملات لصيانة الحقوق والاموال، وشرعت العقوبات والتضمينات، اي المسءوليات المالية، زجرا عن العدوان وجبرا للحقوق.
 فاساس الاعمال التي تعد من المصالح الضرورية ان لا تقوم تلك الامور الخمسة التي هي من اركان الحياة البشرية الصالحة الا بمراعاتها.


 الثاني : الحاجيات. وهي الاعمال والتصرفات التي لا تتوقف عليها صيانة تلك الاركان الخمسة، ولكنها تتطلبها الحاجة لاجل التوسعة ورفع الحرج، كاباحة الصيد والتمتع بالطيبات التي يمكن ان يستغني عنها الانسان ولكن بشء من المشقة؛ وكتشريع عقد الاستثجار وكثير من انواع المعاملات.
 فتح طريق الاستتجار في المعاملات المدنية يحقق للناس وفاء حاجة كبري، اذ يتمكن به كل منهم ان ينتفع بملك غيره لقاء عوض يسير بالنسبة الي قيمة عين الشء الماجور. ولو سد طريق الاستءجار لما تعطلت حياة الناس وما فسدت اوضاعهم، ولكن ينالهم حرج كبير: اذ يضطر الانسان ان يملك عين ما يحتاج اليه ولو حاجة موقتة. الثالث : التكميليات، او التحسينيات. وهي التي لا تتحرج الحياة بتركها ولكن مراعاتها من مكارم الاخلاق او من محاسن العادات، فهي من قبيل استكمال ما يليق، والتنزه عما لا يليق، كاداب الكلام والطعام والشراب، وكالاعتدال في المظاهر، والاقتصاد في المصارف دون اسراف ولا تقتير ونحو ذلك.
 وعلي هذا فالاحكام التي شرعت لصيانة الاركان الضرورية هي اهم الاحكام واحقها بالمراعاة، وتليها الاحكام المشروعة لضمان الحاجيات، ثم الاحكام المشروعة للتحسين والتكميل ولا يراعي حكم تحسيني اذا كان في مراعاته اخلال بما هو ضروري او حاجي، لان الفرع لا يراعي اذا كان في مراعاته والمحافظة عليه تفريط في الاصل . ولذلك ابيح شرعا كشف العورة عند الاقتضاء لاجل تشخيص داء، او لمداواة او عملية جراحية ضرورية، لان ستر العورة من الامور التحسينية التي غايتها ادبية؛ اما العلاج فمن الضروريات لان به صيانة النفس او العقل او النسل. (ر: كتاب "اصول الفقه" للاستاذ الجليل الشيخ عبد الوهاب الخلاف ص/ الطبعة الثانية، و "المدخل الي علم اصول 


 الفقه" للزميل الاستاذ المحقق الدكتور معروف الدواليبي ص/  .
 الطبعة الثانية).
 هذه هي الاسس التي يعتبرها الشرع الاسلامي في وزن المصالح المرسلة انواعا ودرجات، وهي ترسم مقاصد الشريعة كما تدل عليه دلاءل نصوصها في شتي الموضوعات والقضايا والاحكام.
 فككل ما يءيد هذه المقاصد الشرعية ويساعد علي تحقيقها فهو مصلحة م طلوبة طلبا قويا او ضعيفا بحسب موقعها في تلك الاقسام الثلاثة. وكل ما ينافيها فهو مفسدة ممنوعة منعا شديدا او ضعيفا بحسب نوع المقصد الشرعي الذي تخل به().
 ويتضح مما تقدم ان التحسينيات منها ما هو من المندوبات اي المطلوبة طلبا خفيفا علي سبيل الاولوية والافضلية كاداب الطعام ونحوها ومنها ما هو من الفراءض اي المطلوبة شرعا علي سبيل الحتم والايجاب كستر العورة؛ لان معني كون الشء من التحسينيات هو ان الناس يمكنهم الاستغناء عنه في حياتهم المادية دون حرج، ولكنه قد يكون مما تقتضي الاعتبارات الادبية والمعنوية تحتيمه والزام الناس به .
 /  كل امر فيه جهتا نفع وضرر؛ والعبرة شرعا للغالب: هذا، ومن المسلم به ان كل امر من الامور فيه جهة نفع وجهة ضرر . متعادلتان او متفاوتتان : فاذا كانت جهة النفع في الشء هي الغالبة فهو
  * () اوضح الامام الغزالي في كتابه "المستصفي" في اصول الفقه اسس هذه المصالح المرصلة واقسامها الثلاثة (الضروريات الخمس، والحاجيات، والتحسينيات) م جاء الامام ابو اسحاق الشاطبي المالكي فافاض فيها تبيانا وتعليلا وتحليلا بما لم يسبق اليه في كتابه "الموافقات في اصول الشريعة" .
 م تناولها في هذا العصر ببحث ماتع الاستاذ الشيخ محمد ابو زهرة بمصر في كتابه "مالاك" .
 كما تتاولها بمعالجة مبتكرة مع اضافات قيمة الشيخ الجليل محمد الطاهر ابن عاشور علامة ونس في كتابه : "مقاصد الشريعة الاسلامية" (تونس، طبعة اولي،  ه) .



 مصلحة بالمعني العرفي، وان اشتمل علي ضرر مغلوب. واذا كانت جه الضرر هي الغالبة فهو مفسدة بالمعني العرفي، وان اشتمل علي نفع مغلوب. ولذا كان الفعل ذو الوجهين منسوبا الي الجهة الراجحة فيه من مصلحة او مفسدة، اي من نفع او ضرر وعلي هذا فكل شء او فعل انما يكون مشروعا او ممنوعا بحسب رجحان نفعه او رجحان ضرره، لا لانه نفع محض او ضرر محض. وتقدير ذلك الي نظر الشارع.
 ومن المقرر في هذه الحال ان الجهة المرجوحة المغلوبة من نفع او ضرر غير مقصودة للشارع في اوامره ونواهيه، بل هي متغاضي عنها في سبيل الجهة الراجحة.
 ففي المطلوبات يكون الضرر المرجوح نظير الاشواك في الطريق الموصل الي الغاية، فهذه الاشواك غير مقصودة الوجود بالنسبة الي  وفي المكروهات يكون النفع المرجوح نظير الربح المادي في عمل شاءن ياباه الانسان . فذلك الربح غير مقصود الترك لذاته، بل مقصود الشخص في الترك انما هو اجتناب العمل الشاءن، لا اجتناب الربح ومن المقرر ايضا ان المصالح التي يعتبرها الشرع ويرعاها لا عبرة لكونها موافقة لاهواء المكلفين وشهواتهم او مخالفة، وانما هي ما يقيم شان الدنيا علي ان تكون جسرا للاخرة، فتبني حياة صالحة فاضلة متعاونة علي الخير والبر وقد اوضح الامام الشاطبي هذا المعني واستقصي الادلة عليه، في "الموافقات" (/ و ) وقال: وهذا النظر كله اساسه كون المصالح بشروعة لاقامة هذه الدنيا النيل الشهوات، ولا لاجابة داعي الهوي".



 /  العوامل الداعية الي الاستصلاح: يمكننا بعد ما تقدم بيانه ان نقسم العوامل والدواعي، التي توجب علي الفقيه الشرعي او الحاكم الامر ان يلجا الي قاعدة الاستصلاح في ستحداث احكام جديدة في ظل الشريعة الاسلامية ، الي اربعة عوامل :  جلب المصالح: وهي الامور التي يحتاج اليها المجتمع لاقامة حياة الناس علي اقوم اساس، كفرض الضراءب العادلة عند الحاجة لاجل تمويل الخدمات العامة، والمشروعات الهامة المفيدة.
  درء المفاسد: وهي الامور التي تضر بالناس افرادا او جماعات سواء اكان ضررها ماديا او خلقيا.
 ومقياس الفساد هو قواعد الشريعة ومقاصدها المستفادة من نصوصها الثابتة، والتي يتالف منها نظام الاسلام.
  سد الذراءع : اي منع الطرق التي تءدي الي اهمال اوامر الشريعة او الاحتيال عليها، او تءدي الي الوقوع في محاذير شرعية ولو عن غير  تغير الزمان: اي اختلاف احوال الناس واوضاع الحياة العامة عما كانت عليه.
 فكل واحد من هذه العوامل الاربعة يدعو الي سلوك طريق الاستصلاح، باستحداث الاحكام المناسبة المحققة لغايات الشرع ومقاصده في اقامة الحياة الاجتماعية علي اصلح منهاج، ليكون منها في المجتمع احسن نتاج.
 فاما العاملان الاولان، وهما جلب المصالح، ودرء المفاسد فمفهومهما وامثلتهما واضحة مما سبق. وسنري مزيدا من امثلتهما قريبا عند كلامنا علي انواع الاحكام التي تبني علي نظرية المصالح المرسلة.



 واما العاملان الاخران، وهما سد الذراءع وتغير الزمان، فنوجز فكرة اجمالية عنهما فيما يلي: /  سد الذراءع(): الذريعة معناها في اللغة الوسيلة التي يلجا اليها الانسان لامر من الامور.
 كثيرا ما تكون الاعمال والتصرفات الممنوعة شرعا ليست مقصودة لذاتها بالمنع في نظر الشارع، بل انما منعت علي خلاف مقتضي الاصل فيها لانها قابلة ان تكون طرقا مفضية الي امر ممنوع شرعا ولو عن غير قصد، او ان تكون ذريعة، اي وسيلة يمكن ان يتشبث بها الانسان عن قصد منه الي ذلك الامر الممنوع، وذلك من قبيل ما يسمي اليوم: الاحتيال علي القانون.
 فلذا يمنع شرعا كل طريق او وسيلة قد تءدي، عن قصد او غير قصد، الي المحاذير الشرعية. ويسمي هذا الاصل في اصطلاح الفقهاء والاصوليين: مبدا سد الذراءع، وهو باب واسع يتصل بسياسة التشريعا ولذا يعتبر فرعا من الاستصلاح.
 ويشهد لمبدا سد الذراءع من نصوص الشريعة شواهد كثيرة جدا في الكتاب والسنة.
 فمن شواهده في الكتاب نهي القران العظيم عن سب اصنام المشركين كيلا يثير ذلك حنقهم، فيسبوا الله تعالي جهلا وعدوانا، قال تعالي: ولا تسبوا الذيب يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علي) (الانعام: /).
  () صدرت اخيرا رسالة ضافية حول هذا الموضوع للاستاذ محمد هشام البرهاني (بيروت: طبعة الريحاني،  ه/  م في  صفحة) .



 وكذلك حرم القران خطبة المراة المعتدة بعد انقضاء زواجها بطلاق او بوفاة الزوج حتي تنقضي عدتها، كي لا تءدي خطبتها الي اخلال بواجب العدة الخطير الذي يقتضيه نظام الاسرة وحقوق الزوجية السابقة. ولذا كان ايضا عقد الزواج علي المراة المعتدة، ولو بلا دخول، غير منعقد شرعا .ا ومن شواهد مبدا سد الذراءع في السنة النبوية ان النبي عليه الصلاة والسلام نهي عن بناء المساجد علي القبور، وذلك كيلا تفضي الي عبادة الموتي من عظماء الناس.
 و كذلك منع النبي الوصية للوارث كي لا تتخذ ذريعة الي تفضيل بعض الورثة علي بعض، احتيالا علي نظام الارث، فان هذا التفضيل ممنوع شرعا كما سنري (ف /)().
 وكذلك نهي النبي عليه الصلاة والسلام عن خلوة الرجل بامراة اجنبية عنه، لان هذه الخلوة ذريعة يمكن ان تفضي الي الفساد، ومن الواجب درءا يتضح من هذه الامثلة الملاحظات التالية:  ان مبدا سد الذراءع سلكته الشريعة الاسلامية في الامور الدينية والمدنية علي السواء. فالدينية كمنع بناء المساجد علي القبور، والمدنية كالوصية للوارث.
  ان المنظور اليه في سد الذراءع ليس هو النية السيءة من الفاعل ، لا بل مجرد كون الفعل مما يفضي الي النتيجة التي ياباها الشرع، ولو كان * 
  () هذا راي الجمهور . وذعب الزيدية والامامية الي القول بنفاذ الوصية للوارث كغير الوارث في حدود ثلث التركة بحجة ان قول الرسول بعد نزول ايات المواريث: الا لا وصية لوارث" هو لنسخ وجوب الوصية للقريب الذي اصبح وارثا، اذ كان الوجوب هو المقرر بنص القران قبل تشريع الارث، فيبقي الحكم علي الجواز بعد نسخ الوجوب.


 الفاعل حسن النية . ولذا نهي القران عن سب اصنام المشركين، وان كان الذي يسبها انما يسبها ايمانا بالله تعالي، وانتصارا له .
 والفقهاء المجتهدون، بدلالة هذه النصوص وامثالها المتصلة بحكمة التشريع وسياسته، والتي ترشد الي مبدا سد الذراءع، قد لجءوا الي هذا المبدا في احكام اجتهادية قرروها علي اساسه:  فمن ذلك ما قرره الاجتهاد في اكثر من مذهب، من ان للزوجة المطلقة في طلاق الفرار() حق الارث من زوجها الذي طلقها، لكيلا يتخذ من حقه في الطلاق ذريعة الي حرمان الزوجة ميراءها المشروع عند ياسه من الحياة بقصد المضارة.
 وهذا من قبيل منع التعسف في استعمال الحق، اذ ليس من المصلحة تمكين الناس من هذا التعسف.
  وكذلك قرر الفقهاء ان الباءع اذا شرط في عقد البيع انه يتبرا من ضمان العيوب الخفية التي يمكن ان تظهر في الشء المبيع، فانه عندءذ لا كون مسءولا تجاه المشتري عما يظهر في المبيع من عيوب، عملا بالشرط.
 ولكن اذا كان الباءع عالما بعيب المبيع وكتمه عن المشتري عند العقد فان شرط البراءة من ضمان العيب لا يعفيه من هذا الضمان، كيلا يتخذ مبدا احترام الشروط التي يشترطها المتعاقدان ذريعة لاحدهما الي الغش وسوء النية تحت حماية الشرط.
  () طلاق الفرار في اصطلاح المذعب الحنفي (وقد سماه قانون الاحوال الشخصية الجديد لدينا: طلاق التعسف) هو: ان يطلق الرجل زوجته طلاقا باثنا دون رضاها في مرض موته، بقصد الفرار من حقها المشروع في الميراث وحرمانها منه . فاوجبوا لها الميراث اذا توفي وهي في العدة، سدا لهذا الطريق ولو كان من المحتمل ان الزوج غير قاصد هذا المقصد. (ر: الملحق بهذا الفصل لمزيد من التفصيل) .



 بهذا قضي عثمان بن عفان رضي الله عنه في حادثة وقعت في عهده وعليه الاجتهاد المالكي (ر: كتابي "عقد البيع" ف/ / وبداية المجتهد .()(  / /  تغير الزمان: من اسباب تبديل الاحكام الاجتهادية في فقه الشريعة الاسلامية اختلاف الاوضاع والاحوال والوساءل الزمنية عما كانت عليه في السابق حينما قررت تلك الاحكام؛ وذلك اما لتطور الاوضاع والاساليب الادارية والتنظيمية، ولتبدل الوساءل الحيوية كحدوث الكهرباء الالية والمعامل والسيارات التي غيرت مجري الحياة كلها في عصرنا الحاضر؛ واما لفساد طارء علي اخلاق الناس العامة.
 وقد قرر الفقهاء في هذا المقام تلك القاعدة الشهيرة القاءلة: "لا ينكر تغير الاحكام بتغير الزمان".
 وفي هذا الموضوع يقول العلامة ابن عابدين في رسالة "نشر العرف" .
 ان كثيرا من الاحكام يبنيها المجتهد علي ما كان في زمانه ، فتختلف باختلاف الزمان لتغير عرف اهله، او لحدوث ضرورة، او لفساد اهل الزمان، بحيث لو بقي الحكم علي ما كان عليه للزم منه المشقة والضرر بالناس، ولخالف قواعد الشريعة المبنية علي التخفيف والتيسير ودفع الضرر والفساد، لاجل بقاء النظام علي احسن احكام.
  *() يتفق هذا الحكم مع ما جاء به القانون المدني السوري في مواطن عديدة منها: ان اشتراط الباءع عدم ضمان عيوب المبيع، او عدم ضمان الاستحقاق، او شرط الانتقاص من هذا الضمان ، يقع باطلا اذا كان الباءع ستء النية ، اي كاتما عيب المبيع او حق الغير فيه وهو عالم بهما (قم/ و ) . اما في الاجتهاد الحنفي فانهم يجوزون شرط الباءع عدم ضمان العيب ويعفونه بمقتضاه من هذا الضمان ولو كان سيء النية، اي كاتما العيب مع علمه به . ولا شك ان الاجتهاد المالكي في هذا اوجه واجري مع حكمة التشريع ومقاصد الشريعة .



 ولهذا تري فقهاء المذهب خالفوا ما نص عليه المجتهد في مواضع كثيرة بناها علي ما كان في زمنه لعلمهم بانه لو كان في زمنهم لقال بما قالوا به اخذا من قواعد مذهبه" ...
 وقد اتي رحمه الله علي ذلك بامثلة كثيرة:  منها انه في اصل المذهب الحنفي لم يكن يعتبر الاكراه معذرة لشخص المستكره (بفتح الراء) الا اذا كان واقعا من السلطان نفسه او بامره، لان قيام سلطة الحاكم تمنع الناس من ان يكره بعضهم بعضا علي فعل او عقد، اذ يستطيع من يقع عليه الاكراه ان يلتجء الي الحاكم. اما اذا وقع الاكراه من السلطان نفسه فلا سلطة فوقه، وبيده القوة.
 لكن المتاخرين من الفقهاء لما راوا فساد الزمان وتسلط بعض الناس علي بعض تحت حماية بعض الحكام، ولحظوا فقدان الوازع، افتوا بان الاكراه يعتبر معذرة مءثرة في مسءولية المستكره عن الافعال والعقود التي باشرها تحت الاكراه ولو كان واقعا من غير السلطان الحاكم.
  ومنها ان الفقهاء المتقدمين ايضا كانوا يجيزون ايجار عقارات الوقف مهما كانت مدة الايجار طويلة او قصيرة.
 ولكن المتاخرين لما راوا كثرة غصب المتنفذين لاملاك الاوقاف وتواطء بعض المتولين علي الاوقاف معهم، افتوا بمنع ايجار عقار الوقف اكثر من سنة واحدة في الدور والحوانيت المبنية ، وثلاث سنين في الاراضي الزراعية، خشية ان يدعي المستاجر في النهاية ملكية العقار، متخذا من استمرار يده وتصرفه فيه زمنا طويلا دليلا علي ملكيته . فتجديد عقد الايجار في فترات قصيرة يحول دون ذلك.
 رر: مجموعة رساءل ابن عابدين /  ) .
 هذا، وسنعقد لموضوع تغير الزمان واثره في تغيير الاحكام مبحثا خاصا نعالجه فيه بتفصيل وايضاح اوفي، في نظرية العرف في الفصول (.



  )، لما بين العرف وتغير الزمان من صلة، فنجتزء هنا بهذه اللمحة الاجمالية.
 /  الوفق والفرق بين الاستصلاح والاستحسان: ان الاستحسان عند الحنفية، كما راينا نوعان متباينان: فاحدهما  وهو الاستحسان القياسي  انما هو ضرب من القياس، اذ هو ترجيح قياس خفي الملحظ قوي المبني علي قياس ظاهر متبادر، عند تعدد وجوه القياس وتعارضها في مسالة ما.
 والثاني  وهو استحسان الضرورة  هو في الحقيقة ضرب من الاستصلاح، اي فرع من قاعدة المصالح المرسلة، لان فيه عدولا عن م قتضي حكم القياس في قضية الي حكم اخر اذا كان ذلك القياس يءدي الي حرج غير عادي، او الي ضرر غالب، اي ضرر اعظم من المصلحة المتوخاة، ذلك لان منهاج الشريعة العام المقرر في نصوصها الاصلية يقوم علي اساس نفي الحرج، ودفع الضرر الغالب من طريق احكامها.ا اما عند المالكية فان الاستحسان هو داءما فرع من نظرية المصالح لان الاستحسان عندهم نوع واحد هو العدول عن القياس رعاية لمصلحة تعارضه في مسالة معينة.
 فهم لا يسمون القياس الخفي "استحسانا" وانما هو "قياس" باق علي اصل اسمه.
 غير ان هناك نقطة واحدة تعد هي الفارق بين الاستحسان وقاعدة المصالح المرسلة، وهي ان الحكم الاستحساني في مسالة هو ما كان مخالفا لمقتضي القواعد القياسية فيها علي سبيل الاستثناء من تلك القواعد اما رعاية لمصلحة عامة كتضمين الاجراء العموميين ما في ايديهم من اموال الناس (ر: ف /)، وكتعجيل انحلال الزواج بين المراة وزوجها المفقود 





 ارر: ف /)؛ واما رعاية لمصلحة حقوقية جزءية() . اما المصلحة المرسلة التي يبني عليها الاستصلاح فلا يشترط ان يكون فيها مخالفة لقياس يعارضها. فقد يكون الحكم الثابت بها في الشءون العامة الي لا يوجد في الشريعة دليل علي خلافها، بل المصلحة فيها هي الدليل الوحيد؛ كفرض الضراءب الالزامية عند الحاجة، وتحديد عقوبات الجراءم منعا لفوضي الاحكام باختلاف انظار الحكام، وكالزام الحكومة الناس بالقضاء بمذهب فقهي مخصوص، او تقنين احكام مدنية مختارة من عدة م ذاهب فقهية اجتهادية معتبرة، لكي يعلم الناس مصير معاملاتهم وعقودهم ويعرفوا وجهة القضاء فيها سلفا بصورة ثابتة مستقرة.
 فكل ذلك وامثاله مما تتجدد الحاجات فيه ولا تحصي، ولا يوجد في الشريعة دلاءل قياسية كانت تقتضي خلافه، انما هو استصلاح محض يقول الامام ابو اسحاق الشاطبي في كتابه "الاعتصام" بعد ذكره مساءل من صور الاستحسان عند الامام مالك: فان قيل : هذا من باب المصالح المرسلة لا من باب الاستحسان؟
 قلنا: نعم، الا انهم صوروا الاستحسان تصوير الاستثناء من القواعد
  * () من الامثلة التي يذكرها المالكية للاستحسان المبني علي رعاية مصلحة جزءية ما لو اشتري احد شيءا علي انه بالخيار في ابرام العقد وفسخه خلال مدة معينة  وهو المسمي خيار الشرط  ثم مات المشتري قبل انقضاء المدة المضروبة، فاختلف ورتته: فرضي بعضهم بابرام العقد ورفض بعضهم، ولم يقبل الباءع تجزءة المبيع. فمقتضي القياس ان يبطل البيع في الكل . ولكنهم استحسنوا امضاء العقد علي الباءع اذا قبل من رضي من الورية بان ياخذ حصة من رفض . وذلك رعاية لمصلحة الوارث دون ان يتضرر الباءع لانتفاء التجزءة.
 وهذا الاستحسان في هذه المسالة لا يجري في الاجتهاد الحنفي لان من المقرر فيه ان خيار الشرط لا يورث، فبموت صاحب الخيار خلال المدة المضروية ينبرم العقد ويستقر ملك المشتري في المنيع نهاءيا ان كان الخيار للباءع ، او يثبت الملك فيه لورثة المشتري ان كان الخيار له فمات (ر: المجلة /) .





 بخلاف المصالح المرسلة" اه (الاعتصام، /)() .
 /  انواع الاحكام التي تبني علي نظرية المصالح المرسلة: الاحكام التي تبني بالاجتهاد الاستصلاحي علي قاعدة المصالح المرسلة يمكن تصنيفها الي نوعين: النوع الاول  الاحكام التي تتعلق بشءون الادارة العامة المنظمة لمصالح المجتمع، وهي التدابير التي يتوقف عليها تنظيم تلك الشءون والمصالح العامة، وذلك كفرض الضراءب علي المتقدرين عند الحاجة الي الاعمال العامة كتجهيز الجيوش، وبناء الجسور، وتخطيط الاراضي واحصاء النفوس، وتعبيد الطرق، وانشاء المستشفيات ودور العجزة، وساءر *() ويقول الاستاذ الشيخ محمد ابو زهرة في كتابه (مالك) تعليقا علي عبارة الشاطبي ومعني هذا الكلام ان الاستحسان استثناء جزءي في مقابل دليل كلي يتخلف في بعض الاجزاء. اما المصالح المرسلة فانها تكون حيث لا يكون ثمة دليل سواها.
 وانا نجد ان ايثار المصلحة الجزءية  اي الاستحسان  هو بلا ريب اخذ بمبدا المصالح المرسلة. ولذلك يقول علماء المالكية: ان الاستحسان هو ايثار للاستدلال لا المرسل  اي للاستدلال بالمصلحة المرسلة  علي الاستدلال بالقياس . 
 ومءدي ذلك ان المصلحة تعمل في حالين: (الحالة الاولي)  حيث لا يكون في الموضوع قياس محمول علي نص .
 وحينءذ تكون المصلحة هي الدليل وحدها، وهي عند مالك اصل مستقل قاءم بذاته .
 (الحالة الثانية)  اذا كان ثمة قياس يوقع اطراده في مشقة او ضيق ، او ينافي مصلحة ظاهرة. فحينءذ يترخص في ترك القياس لهذا النفع المجتلب، ولذلك الضرر المجتنب. وسمي هذا النوع الذي قوبل بالقياس "استحسانا" اه (عن كتاب "مالك" القسم الثاني، ف// باختصار وتصرف يسير) .
 اقول: يتضح مما تقدم ان النسبة بين الاستحسان والاستصلاح هي من قبيل العموم والخصوص المطلق.
 فالاستصلاح اعم، والاستحسان اخص. فكل استحسان هو وجه من الاستصلاح خولف فيه القياس، وليس كل ما بني من الاحكام علي قاعدة المصالح المرسلة يعدا استحسانا، لان الاستحسان هو الطريق الذي فيه مخالفة للقواعد القياسية .





 الفصل () المصادر التبعية: الاستصلاح وجوه الضمان الجماعي الذي ينفي البءس، ويكفل العمل لمن يريده ويحقق الجميع الناس المستوي اللاءق في المعيشة والمرافق الضرورية لحياتهم فكل تلك المصالح الحيوية وامثالها مما هو معروف ومحتاج اليه، او سيتولد وتحتاج اليه الحياة العامة، يجب ان يتعاون عليه افراد المجتمع ويمولوه بحسب قدرة كل منهم وفقا لاوامر الشريعة التي يقول قرانها: (وتعاونوا علي البر والنقوي ولا نعاونوا علي الاثر والعدوان ) (الماءدة: /).
 فانشاء المءسسات اللازمة لكل مشروع من هذا القبيل، وتمويل تلك المءسسات العامة بالضراءب والجباية العادلة بحسب الحاجة، هو احكام استصلاحية.
 ومن هذا القبيل تحديد الاسعار، بشروطه الشرعية، كي لا يطغي الباعة فيها ويتحكموا بحواءج الناس.
 ومن هذا القبيل ايضا ما احدثه عمر بن الخطاب الخليفة الثاني ارضي الله عنه) من انشاء الديوان لضبط عطاء الجند وارزاقهم ومدة خدمتهم الخ... ثم عممت الدواوين في مصالح اخري.
 ومن هذا القبيل ايضا في عصرنا الحاضر تنظيم السير في الطرق الداخلية والخارجية بانظمة خاصة بعد حدوث السيارات الالية، منعا للدعس والاصطدام، وصيانة لارواح الناس.
 وكل ذلك هو من مقتضي الولاية العامة لصاحب السلطة العليا في الدولة من خليفة او غيره؛ فان له، ان ينظم الاوضاع، ويءسس المءسسات، ويسن الانظمة اللازمة لانشاء هذه الاعمال وتمويلها وادارتها الا وان يفرض العقوبات علي المخالفين بحسب ما يجد من الدواعي الجديدة ، لا كل ذلك وفقا لقواعد الشريعة ومقاصدها. النوع الثاني  الاحكام التي تتعلق بالنظام القضاءي والحقوق الخاصة.
 واليك الامثلة الواقعية في كلا الموضوعين : 




 / اولا: في النظام القضاءي. من الامثلة الواقعة علي هذا النوع التدابير والاحكام التالية:   تخصيص القضاء من حيث الموضوع بحيث يكون لكل نوع من الدعاوي محكمة مختصة تنظر فيه ويمتنع عليها النظر في سواه؛ كالمحاكم الجناءية لمحاكمة المجرمين، والمحاكم الحقوقية للنظر في دعاوي الحقوق المالية؛ الي غير ذلك من المحاكم المختصة بحسب الدواعي الزمنية، وكثرة الدعاوي والانظمة، وحاجتها الي الاخصاء في العلم، والاختصاص في توزيع العمل.
  جعل القضاء والمحاكم علي درجات (اثنتين او ثلاث) بحيث كون امام المحكوم عليه طريق للطعن في الحكم الصادر عليه امام محكمة اعلي تستطيع فسخه او تعديله اذا وجدت فيه جورا او خطا.
  منع القضاة من سماع الدعاوي بحق قديم اهمل صاحبه الادعاء به زمنا طويلا معينا بلا عذر ، وذلك للشك عندءذ في اصل الحق وفي اثباته بعد التقادم، ولتخليص القضاء من الارتباك في نبش الوقاءع القديمة ولحمل الناس علي متابعة حقوقهم وعدم اهمالها . وهذا التدبير القضاءي هو المعروف بقضية التقادم، او مسالة مرور الزمان التي اقرها متاخرو الفقهاء وصدرت بها الاوامر السلطانية في العهد العثماني (ر: ف /) .
 /  ثانيا: في الحقوق الخاصة.
 من امثلة هذا النوع القضايا التالية:  الحكم بانحلال الزواج بين المفقود() وزوجته بناء علي طلبها وان لم يثبت موته، وذلك بعد مضي اربع سنوات علي فقدانه في حال
  () المفقود هو الشخص الذي انقطعت اخباره ولا يعلم له مكان، ولا يعرف هل هو حي او ميت.
 فاذا كان معلوم الحياة فهو عندءذ غاءب لا مفقود.





 السلم، او سنة واحدة اذا فقد في حرب، فعندءذ يسوغ لزوجته ان تتزوج غيره بعد ان يقضي القاضي بانحلال الزوجية، وتمضي الزوجة عدتها الشرعية، دفعا لضرر الزوجة من بقاءها معلقة مدي العمر، ولو كان للزوج االمفقود مال كاف لنفقتها.
 بهذا قضي عمر بن الخطاب، وعليه جري الاجتهاد المالكي تبعا لقضاء عمرر)؛ وبه ايضا اخذ قانون حقوق العاءلة الصادر في العهد العثماني والذي كان معمولا به لدينا()، وقانون النفقة والاحوال الشخصية
  *() لم ياخذ الاجتهادان الحنفي والشافعي بهذا الحكم، بل اوجبا تطبيق قاهدة الاستصحاب العامة في قضية المفقود بالنسبة الي زوجته، وبالنسبة الي امواله علي السواء. لكن الاجتهاد الشافعي يسوغ لزوجة الغاءب طلب التفريق لعدم الانفاق اذا لم يترك لها مالا للنفقة .
 وقاعدة الاستصحاب تقضي بان "الاصل بقاء ما كان علي ما كان حتي يقوم الدليل علي لافه" : فمن كان مدينا منلا يستمر مدينا حتي ينبت سقوط دينه، ومن كان غير مدين يستمر كذلك حتي يثبت شغل ذمته بالاستدانة او بغيرها من اسباب الالتزام، وهكذا...
 والمفقود كان حيا، فالاصل استمرار حياته حتي يثبت موته، او حتي تموت اقرانه في بلده فيغلب علي الظن عندءذ وفاته، وقبل ذلك لا توزع امواله بين ورثته، فكذلك بقي زوجته علي عصمته. ولا يخفي ان هذا الاجتهاد  وان كان من الوجهة النظرية منسجما وجاريا علي قاعدة ياسية  يءدي الي حرج عظيم بالنسبة الي الزوجة. فان في الحقوق الزوجية اعقبارات تختلف عن الحقوق المالية . فاذا لم يكن في بقاء المال محتجزا دهرا طويلا ضرر او م فسدة، فان في بقاء الزوجة بلا زوج ضررا عظيما لها لا تقره مقاصد الشريعة، وقدا يءدي الي مفاسد. فقياس الزوجية علي المال قياس مع الفارق. ولمعالجة مثل هذه المشكلات فتح في اصول الشريعة طريق الاستحسان والاستصلاح لاجتناب نتاءج غلو القياس، وعلاجا لمشكلات القواعد النظرية عندما يكون لبعض الحوادث اعتبارات وملابسات خاصة يءدي معها تطبيق القواعد القياسية الي محاذير () كان هذا القانون معمولا به لدينا حتي سنة  ميلادية حيث صدر في سورية قانون الاحوال الشخصية الجديد، فنسخ قانون حقوق العاءلة العثماني المذكور وقد قرر هذ القانون الجديد  الذي استمدت احكامه الشرعية من مختلف المذاهب الفقهية  في المادة// منه ان للزوجة الحق في طلب التفريق بينها وبين زوجها اذا غاب عنها بلا عذر مقبول بعد سنة من غيابه ولو ترك لها مالا تنفق منه.
 فشمل هذا الحكم المفقود، والغاءب المعلوم الحياة.






 الذي اصدرته الحكومة المصرية / م تحت رقم/.
  فتوي المتاخرين من فقهاء المذهب الحنبلي، ثم الحنفي بعدم نفاذ التصرفات المالية الصادرة من المدين بدين مستغرق ولو كان غير محجور عليه قضاءيا الا فيما يزيد من امواله عن وفاء الدين، وذلك كيلا يلجا بهذه التصرفات من هبة ووقف ونحوهما الي تهريب امواله من وجه الداءنين، فاذا تصرف كان تصرفه موقوفا علي اجازة غرماءه الداءنين كما سياتي ايضاحه في محله (ر: ف / و /).
  الاحكام القانونية التي تقضي اليوم بان العقود العقارية لا تكستب المتعاقد حقوقا عينية في العقار ما لم تسجل في السجل العقاري، وذلك لمقاصد تنظيمية واصلاحية عديدة، منها منع صاحب العقار من التلاعب والاحتيال علي الناس بان يبيع عقاره مثلا من عدة اشخاص علي التعاقب الا او يرهنه لديهم وياخذ منهم جميعا اثمانا او ديونا دون ان يدري اللاحق منهم بعقد السابق() .
  ومن هذا القبيل ايضا المنع القانوني من اثبات الاقرار الذي يدعيا وقوعه خارج مجلس القضاء الا ببينة خطية، فلا يقبل اثباته بالبينة 
  *() القوانين العقارية اليوم في الدول تختلف في موقفها من العقود العقارية اذا اجريت بصورة عادية بين المتعاقدين دون ان تسجل في السجل العقاري، فبعض قوانين الدول تعتبر هذه العقود باطلة من اصلها لا تنشء اثرا ما بين العاقدين انفسهما ولا تجاه الغير، بحيث ان العاقد اذا نكل عن تسجيل عقده في السجل العقاري فليس للعاقد الاخر ان يلزمه بالتسجيل بقوة القضاء، لبطلان العقد. وعلي هذا جري القانون الاردني.
  وبعض القوانين تعتبر العقد غير المسجل في السجل العقاري منعقدا وملزما لهما لكن لا تترتب عليه اثاره تجاه غيرهما ما لم يسجل في السجل العقاري، فاذا نكل احدهما عن التسجيل حق للاخر له ان يقاضيه ويقضي عليه بالتسجيل. فاذا كان العقد بعا مثلا فانه قبل التسجيل يبقي المالك بالنسبة الي المستاجر هو الباءع، فيدفع المستاجر الاجرة الي الباءع لا المشتري . وعلي هذا جري قانوننا المدني الجديد . 



 الشخصية، اي شهادة شهود، وذلك لكثرة حوادث تزوير الشهادة علي الاقرار وسهولة هذا التزوير، فتموت به الحقوق، وترد دعاوي اصحابها.
 فككل من ثبت عليه حق فانه لا يقبل منه ان يثبت اقرار صاحبه بخلافه خارج مجلس القضاة الا بوثيقة مكتوبة . وهذا المنع القانوني منذ العهد العثماني في هذه البلاد() .
 /  كل ذلك انما هو من قبيل بناء الاحكام علي مقتضي المصالح المرسلة في باب الحقوق الخاصة.
 ويلاحظ هنا ان معظم امثلة هذا النوع تعد ايضا من قبيل الاستحسان لانها تقوم علي اساس الترخص في مخالفة قواعد قياسية كانت تقتضي خلاف هذه الاحكام.
 فقد كان مقتضي القواعد القياسية صحة العقود العقارية وترتب اثارها عليها ولو عقدت سرا بين العاقدين اسوة للعقار بغيره من الاموال؛ وكذا بقاء زوجة المفقود حتي تثبت وفاته او يموت اقرانه؛ وسماع الدعوي بالحق مهما تقادم.
 فتلك الاحكام والتدابير الاستثناءية التي قررت في هذه الامثلة وامثالها اهي استصلاح بالنظر الي المصلحة التي اوجبتها؛ وهي في الوقت نفسه استحسان بالنظر الي انها قد خولفت فيها القواعد القياسية، علي ما سبق بيانه من الوفق والفرق بين الاستحسان والاستصلاح.
  *() يلحظ في هذا المقام ان قانون البينات الجديد الصادر في سورية سنة  ه   م اصبح يسوغ اثبات الاقرار الواقع خارج مجلس القضاء بالشهادة في الالتزامات غير التعاقدية مطلقا، وفي التعاقدية التي لا تتجاوز قيمتها ماءة ليرة سورية لا ووفقا لقواعد الاثبات العامة المقررة في القانون، كما يظهر من المواد /  و و / من القانون المذكور.





 / الاستحسان والاستصلاح في المذاهب الاجتهادية: اختلفت الانظار الاجتهادية في اعتبار الاستحسان والاستصلاح: فقد فتح الاجتهاد الحنفي طريقة الاستحسان وسماها بهذا الاسم وامسها علي نغظام مضبوط عندما لمس الحاجة الي معالجة غلو القياس ومشكلاته بنظر مستمد من اساليب الشريعة نفسها في علاج المساوء والطوارء ومن مقاصدها العامة في العدل والاصلاح.
 وقد راينا في بحث الاستحسان ان الاجتهاد الحنفي يقسمه الي نوعين: الاستحسان القياسي، واستحسان الضرورة. فالاستحسان القياسي ليس مقصودا هنا في هذه الموازنة لانه ضرب من القياس كما تقدم، وانما المقصود هنا هو استحسان الضرورة لانه هو شقيق الاستصلاح.
 وقد راينا ايضا هناك ان استحسان الضرورة عند الحنفية يستند الي ر عاية المصلحة تعديلا لطريق القياس عندما يءدي القياس الي احراج، لان من قواعد الشريعة رفع الحرج. فهو، اي الاستحسان عند الحنفية، التفابت الي مقاصد الشريعة العامة في ابتغاء الاصلح، وكان يسمي هذا الالتفات باسم "الراي" في العصر الاول، ثم سمي باسم الاستصلاح فيما بعد، او المصالح المرسلة. والظاهر من نظرية الاجتهاد الحنفي في الاستحسان ومن عبارات فهاءه انهم لا يعدونه مصدرا مستقلا زاءدا عن المصادر الاربعة الاساسية وانما يرونه طريقا متفرعا من القياس المشروع باتجاه معاكس له يسلك لمعالجة ما يظهر من مساوء القياس، بناء علي قاعدة الضرورة ورفع الحرج.
 /  ثم جاء الاجتهاد المالكي فابرز نظرية المصالح المرسلة في صورة اعم، بحيه جعل الاستحسان فرعا منها مخصوصا بحال مخالفة




 القواعد القياسية عندما تقضي المصلحة بمخالفة تلك القواعد اجتنابا لمشكلة يءدي اليها القياس كما تقدم، بينما كانت فكرة المصالح في طريقة الاجتهاد الحنفي تعد هي فرعا من الاستحسان، لان الحنفية اتخذوا من استحسان الضرورة الذي يخالف فيه مقتضي القواعد القياسية نقطة انطلاق تءدي حتما الي اعتماد المصالح المرسلة التي لا مخالفة فيها لشء من القواعد والمعروف عن الاجتهاد المالكي انه يعتبر المصالح المرسلة مصدرا مستقلا دلت علي اعتباره نصوص الشريعة كما دلت علي القياس، فتبني علي اساسها الاحكام الشرعية عند فقدان النص التشريعي في الحادثة او فيما يشابهها؛ فتكون المصالح هي الدليل عندما لا يكون دليل سواها، كما يخالف بها القياس المستند الي نص في الحوادث المشابهة عندما يءدي اطراد القياس الي خلاف المصلحة . وهذه الحالة الاخيرة يبرز فيها النظر الي المصالح المرسلة في صورة الاستحسان المخالف لمقتضي القياس (ر: ف /).
 ومن هنا يلوح لنا وجه الاتفاق بين المذهبين الحنفي والمالكي في نظرية الاستصلاح: فالفكرة فيهما واحدة، ولكن المذهب المالكي لتاخرها عن الحنفي في التاريخ تركزت فيه الصياغة الفنية الفقهية لقاعدة المصالح المرسلة وشراءطها، فبرزت فيه واشتهر بها /  ثم ظهر الاجتهاد الشافعي بانكار نظريتي الاستحسان والمصالح المرسلة بحجة ان الشريعة الاسلامية قد تكفلت ببيان كل ما يحتاج الانسان الي معرفته من الاحكام اما بالنص الصريح، او بالاشارة، او بطريق القياس المشروع، وان الاستحسان لا ضابط له ولا مقاييس يقاس بها الحق بالباطل، فلو جاز لكل مفت اوحاكم او مجتهد ان يستحسن لاصبح الامر فرطا.
 وقد عقد الامام الشافعي في كتاب "الام" بحثا خاصا سماه "كتاب


 ابطال الاستحسان"().
 ويقول الشافعي فيما يءثر عنه: "ليس للمجتهد ان يشرع ومن استحسن فقد شرع". اي ان مهمة المجتهد هي ان يقرر احكام الشريعة لا ان يشرع احكاما من عنده، فاذا لجا الي الاستحسان فقد تولي التشريع لا وهذا من الامام الشافعي رضي الله عنه فيما نري غلو. فان من لجءوا من المجتهدين الي الاستحسان والاستصلاح انما سلكوا طريقا فتحته لهم الشريعة، ودلتهم عليه دلاءل نصوصها وقواعدها ومقاصدها.
 وكذلك عد الغزالي الشافعي في كتابه "المستصفي" الاستحسان والاستصلاح من الادلة الموهومة، ويعتبرها من قبيل الحكم بالتشهي والهوي المجرد عن دليل شرعي (المستصفي /  طبعة المطبعة التجارية سنة/ ه) .
 ولكنه لم يرد بذلك ما يشمل الاستحسان القياسي عند الحنفية واحكام الضرورات الملجءة، بل اقر ذلك اذ لا مجال للشبهة فيه، ولكنه رده الي القياس().
  () يلاحظ ان الاستحسان في تعبير الشافعي يشمل ما يسمي في العرف الفقهي بالمصالح المرسلة والاستحسان عند الحنفية والمالكية (ر : كتاب "مالك" للاستاذ الشيخ محمد ابي زهرة، القسم الثاني ف// الحاشية، وكتابه "الشافعي" ايضا، /ص الطبعة الاولي) .
 * () وجوابا علي النظر الشافعي من ان الاستحسان لا ضابط له وانه قول بالتشهي المجرد عن الدليل يقول الاستاذ الشيخ محمد ابو زهرة رحمه الله في كتابه "مالك" نقلا عن كتاب "الاعتصام" للامام الشاطبي المالكي صاحب "الموافقات" : ولقد لاحظ الدارسون للمذهب المالكي المتعرفون لمناهج الاستنباط فيه ان استرسال مالك في الاخذ بالمصالح المرسلة كان يتجه فيه الي قيود تنفي محاذيره حتي لا يكون تقدير المصلحة تابعا للاهواء والشهوات، وتلك القيود هي :  الملاءمة بين المصلحة الملحوظة ومقاصد الشرع بحيث لا تنافي اصلا من اصوله و لا دليلا من ادلته القطعية ، بل تكون من جنس المصالح الكلية التي قصد الشارع الي تحصيلها وان لم يشهد دليل خاص باعتبارها.






 /  ثم جاء الاجتهاد الحنبلي فنحا منحي الاجتهاد المالكي في اعتبار المصالح اصلا يعتمد عليه في تقرير الاحكام.
 في هذا الاجتهاد يستطيع الفقيه ان يحكم بان كل عمل فيه مصلحة غالبة يعتبر مطلوبا شرعا من غير ان يحتاج الي شاهد خاص من نصوص الشرع لهذا النوع؛ وكل امر ضرره وانمه اكبر من نفعه فهو منهي عنه من غير ان يحتاج الي نص خاص.
 ولكن الحنابلة، علي التحقيق، لا يعتبرون المصالح المرسلة مصدرا مستقلا بذاته كما يعتبرها المالكية، بل يراها الحنابلة ضربا من ضروب القياس تابعة له وهي في مرتبته اعتبارا (ر: كتاب "ابن حنبل" للاستاذ ابي زهرة ايضا ص// الطبعة الاولي) .
 / وقد غالي سليمان الطوفي، في اعتبار المصلحة، فجعلها م قدمة علي النصوص القطعية اذا عارضتها() . وهذا راي خطر جدا يءدي الي تعطيل النصوص التشريعية بنظر اجتهادي محض. ولو جاز ان تتقبل امة 
   ان تكون معقولة في ذاتها بحيث اذا عرضت علي اهل العقول تلقتها بالقبول.ا  ان يكون في الاخذ بها رفع حرج في الدين، بحيث لو لم يءخذ بتلك المصلحة المعقولة في وضعها لكان الناس في حرج، والله تعالي يقول: (وما جعل عليكر في الذين من حرح) اه (باختصار وتصرف يسير) .
 *() نقل ذلك المحقق الشيخ محمد ابو زهرة في كتابه "مالك" الذي اصدره سنة/ه/ وعد فيه الطوفي من الحنابلة.
 ثم لما اخرج الاستاذ ابو زهرة كتابه "ابن حنبل" حقق فيه ان الطوفي شيعي يقول في ذلك بما تقول الشيعة الامامية.
 لكن الاستاذ السيد عبد الحسين شرف الدين من شيوخ الشيعة الامامية في جبل عامل كتب مقالة في مجلة العرفان (عدد رجب/ه) يبرء فيه مذهب الامامية من راي الطوفي، ويعده من الغلاة (ر : "المدخل الي علم اصول الفقه" للزميل الاستاذ المحقق معروف الدواليبي ص/  الطبعة الثانية) .
 وبعد ذلك اخرج الاستاذ الدكتور مصطفي زيد من دار العلوم رسالته القيمة عن المصالح المرسلة، حقق فيها تحقيقا دقيقا بالادلة التاريخية والنقلية ان الطوفي لم يكن شيعيا، وانما اتهمه بذلك خصومه حسدا، وهو حنبلي المذهب ولكنه حر التفكير.




 من الامم هذا الراي علي اطلاقه في تشريعها وتسمح به لرجل الحقوق والقضاء في اجتهادهم لسادت الفوضي في العمل بالشريعة والقانون، فمن تراءت له مصلحة في القانون عمل به، ومن تصور فيه مفسدة نبذه وفي ذلك منتهي الاضطراب والتخبط().
 لذلك وجدنا اءمة فقهاء الشريعة الاسلامية مجمعين علي رفض هذا الغلو؛ وراينا ان الذين اخذوا بقاعدة الاستصلاح قد اقاموا في طريق تمييز المصلحة من المفسدة، وتحديد حدودهما، ضوابط كفيلة بهذا التمييز والتحديد مستمدة من مقاصد الشرع العامة التي تسمي اليوم: غرض الشارع، وذلك لمنع الفوضي في الفهم والتقدير، لان المصلحة والمفسدة جب تحديدهما وفقا لنظر الشرع واعتباره، لا للنظر الذاتي او الفردي كما سلف بيانه (ر: ف /) .
 و قد راينا ايضا ان في طليعة تلك الضوابط التي اقيمت لمنع التخبط من طريق الاستصلاح ان تكون المصلحة المبني عليها الحكم مصلحة مرسلة، اي لا يوجد في الشريعة نص عليها امر او ناه، يتناولها بعينها او نوعها، وان يكون فيها دعم لاحدي الزمر الثلاث من الاحكام المنظمة الحياة الاجتماعية وهي الضروريات، والحاجيات، والتحسينيات.
 فاذا عارض المصلحة نص شرعي فالعلماء عندءذ لا يرجحونها علي النص ترجيحا مطلقا (كما يريد الطوفي) ، بل لهم تجاهها موقف تفصيلي سنراه قريبا (ر: ف / ).
 هذا مقام الاستحسان والاستصلاح في هذه الاجتهادات الاربعة () . ولا شك ان الاخذ بالمنهاج الذي سلكه فقهاء الحنفية والمالكية والحنابلة يجعل 
  () ر: "المدخل الي علم اصول الفقه" ايضا ص   .
 () مما يلحظ في هذا الشان ان الامام الشافعي تلميذ الامام مالك، وان الامام احمد بن حنبل تلميذ الشافعي.





 الشريعة الاسلامية خصبة مثرية منتجة مشبعة لحاجات الناس في كل عصر وفي كل مكان() (ر : كتاب "مالك" لابي زهرة قسم  ف/ و ) .
 / ملاحة: يقول الاستاذ الجليل الشيخ محمد ابو زهرة في كتابه "ابن حنبل" بان الحنفية كالشافعية لا يعتمدون المصالح المرسلة، وليس لها في الاستدلال عندهم اعتبار، وان كان الاستحسان عند الحنفية يفتح بابا قليلا لها. (كتاب "ابن حنبل" ص/) .
 وقد سبقه الي هذا الامدي في كتابه "اصول الاحكام" .
  * () يقول القرافي المالكي في كتابه "تتقيح الفصول" ص//: المصلحة المرسلة غيرنا يصرح بانكارها، ولكنهم عندالتفريع تجدهم يعللون بمطلق المصلحة، لا يطالبون انفسهم عند الفروق والجوامع بابداء الشاعد لها بالاعتبار، بل يعتمدون علي مجرد المناسبة  اي كون الشء انسب واوفق، هذا هو المصلحة المرسلة" .
 ار: كتاب "مالك" للاستاذ ابي زهرة، القسم الثاني، ف/ و ) .
 و قد اوضح الامام الشاطبي في كتابيه "الموافقات" و "الاعتصام" وكذا غيره من الفقهاء الاصوليين النظار، ان احكام الشريعة قسمان: الاول: ما يتعلق بشءون الاخرة، وهو العبادات. والثاني: ما يتعلق بتنغظيم شءون الدنيا، وهو ما سوي العبادات من الامور العادية والتعاملية ونحوها.
  فالقسم الاول، اي العبادات، لا يسوغ البحث فيه عن العلل والمصالح لربطه بها وانما الامر فيه مبني علي الاتباع التعبدي .
  واما القسم الثاني، وهو الذي يتكون منه تشريع النظم التعاملية، فانه معلل بمصالح العباد، ومرتبط بالمعاني المصلحية في هذه الحياة كما تفيده نصوص الشريعة نفسها وقد توسع الامام مالك رضي الله عنه في النظر الي تلك العلل والمعاني المصلحية في هذا القسم، حتي قال فيه بقاعدة المصالح المرسلة وبالاستحسان، وثبت عنه انه قال: الاستحسان تسعة اعشار العالم" (ر: الموافقات /).
 وكتاب الموافقات هذا للامام الشاطبي ابراهيم ابي اسحاق الغرناطي المتوفي سنة / للهجرة هو اجل كتاب عرفناه في اصول الفقه ومقاصد الشريعة ، اتي فيه مءلفه الموفق رحمه الله بعجاءب التفكير السديد والبصر الفقهي والاسلوب المبتكر، وهو اربعة اجزاء.






 ولكننا لا نري هذا الحكم صوابا. فالحقيقة بالنسبة الي الحنفية خلافه. وهم متفقون مع المالكية كما بينا عندما صنفنا الاجتهادات بالنسبة الي الاستحسان والاستصلاح.
 فقد تقدم ان الاجتهاد الحنفي قد اسس نظرية الاستحسان الذي هو كما راينا خروج عن النظاءر والقواعد القياسية العامة لوجهة اقوي او لضرورة تقتضي مصلحة او تدفع مفسدة.
 فاذا كان الحنفية يقولون باعتبار المصلحة، والخروج لاجلها استحسانا عن القواعد القياسية اذا عارضتها، فانهم يوجبون اعتبار المصلحة المرسلة وبناء الاحكام علي مقتضاها بطريق الاولوية عندما لا تعارضها القواعد القياسية. وهذا هو معني الاستصلاح كما تقدم في الفرق بين الاستحسان والاستصلاح.
 فلا يعقل ان من يقول بالاستحسان لا يقول بالاستصلاح، لان الاستحسان هو نهاية الشوط؛ فمن بلغها فقد اجتاز ما دونها حتما (ر: المدخل الي علم اصول الفقه" ، للاستاذ الدكتور معروف الدواليبي ص و   الطبعة الثانية) .
 ولعل سبب هذا الاشتباه هو ان اسم المصالح المرسلة قد ظهر وشاع في اصطلاح المالكية بعد ان ظهر وشاع اسم الاستحسان في اصطلاح الحنفية. فاختلاف الاسم كان مدعاة لهذا الاشتباه والظن.
 فالفرق في نظرنا بين الحنفية والمالكية في هذا الموضوع انما هو اختلاف في الاصطلاح، لا خلاف في الاستصلاح() .
  () والتمثيل الصحيح في نظرنا بين الحنفية والمالكية في هذا الموضوع هو ان النظر الي الاستصلاح، بالمعني المشروح فيهما: اشتهر بالباب الذي دخل منه .






 / تعارض المصالح المرسلة مع نصوص الشريعة: راينا فيما سلف من تعريف المصلحة المرسلة انها هي التي تتفق والمقاصد العامة للشريعة، دون ان يكون هناك نص شرعي عليها او ما يماءلها بحيث يمكن ان تقاس عليه.
 فالمفروض اذن في الامور والاحكام التي يبنيها الاجتهاد الفقهي علي قاعدة المصالح انه لا يوجد نص شرعي يامر بها، او يامر بامر تجمعها به علة مماءلة بحيث يمكن ان تقاس عليه؛ اذ لو كان مثل هذا النص موجودا في الموضوع لكان الحكم المطلوب مضافا اليه او الي القياس المبني عليه اا لا الي مجرد المصلحة التي اوجب الشرع الاسلامي رعايتها بوجه عام (ر: ف /).
 ولكن العكس ممكن التصور والوقوع، وهو ان يعترض سبيل المصلحة المتفقة مع مقاصد الشريعة نص شرعي مانع، فهل يعمل عندءذ بالنص دون المصلحة او بالمصلحة دون النص، ما هو الموقف الفقهي في ان النصوص الشرعية نوعان:  فصوص خاصة ترد عن الشارع في اشياء محدودة، وحالات معينة مخصوصة فتامر بها او تنهي عنها بخصوصها().
  وفصوص عامة ذات شمول واحاطة يدخل تحت حكمها امور
  () كنهي النبي عليه الصلاة والسلام عن خطبة الانسان علي خطبة اخيه ، اوسومه علي سوم اخيه. اخرجه البخاري ()، ومسلم: :  ()  اي لا يجوز لاحد، اذا راي غيره يخطب امراة للزواج، او يساوم باءعا علي شء ليشتريه منه، ان ياتي هو فيزاحمه علي الخطبة او الشراء، بل عليه ان ينتظر ، فاذا لم يتم الاتفاق بين الطرفين تقدم هو للطلب .ا



 وحالات وافراد كثيرة متجانسة() .
 ثم ان النص الشرعي قد يكون قطعيا في دلالته علي المعني المراد ، وفي فبوت نقله عن الشارع؛ وقد يكون غير قطعي في احدي هاتين الجهتين: اي الدلالة، او الثبوت() .
 /   المصلحة تجاه النص القطعي: فاذا كان النص قطعيا في دلالته وثبوته لا يتصور ان تعارضه مصلحة قتضي خلافه، لان معيار المصلحة هو النظر الشرعي فما نظنه مصلحة بنظرنا الخاص وهو معارض لنص قطعي هو عندءذ م فسدة في نظر الشارع من وجوه اخري راجحة. فلا شك في لزوم العمل بالنص دون هذه المصلحة الموهومة. وهذا متفق عليه بين اءمة فقهاء الشريعة، الا بعض شذوذات فردية من اناس كسليمان الطوفي مثال ذلك ان القران قد اوجب علي المراة المتزوجة، عند انحلال الزواج بالطلاق، ان تتربص (اي تنتظر دون زواج جديد) مدة ثلاثة ادوار طمثية ان كانت تحيض، او ثلاثة اشهر ان كانت لا تحيض. وعند التايم الا
  () كنهي النبي عليه السلام عن بيع الغرر (بفتحتين)، قال ابن الاثير في جامع الاصول / . "الغرر ما له ظاهر تءثره، وباطن تكرهه، فظاهره يغر المشتري، وباطنه مجهول" انتهي. فبيع الاشياء الاحتمالية غير المحققة الوجود او الحدود، منهي عنه لما فيه من مغامرة وتغرير يجعله اشبه بالقمار، كبيع ضربة القانص او الغاءص، اي ما ستخرجه شبكة الصياد من سمك، او غوصة الغواص من لءلء. فهذا نص عام يدخل حته جميع انواع الغرر. (وانظر ما سياتي في معني النص العام ف /) .
 () ومن هذا القبيل، اي غير القطعي، جميع النصوص العامة في القران او في السنة النبوية في نظر معظم اءمة الفقه الاسلامي سوي الحنفية، فان النص العام هو في نظر جمهور الاءمة غير قطعي الدلالة بسبب عمومه. وكذا نصوص الحديث النبوي الثابتة برواية الاحاد ولو بطرق صحيحة، فانها عندهم غير قطعية الثبوت بوجه عام، ولو كانت قطعية الدلالة علي المعني المراد.






 اي انحلال الزواج بوفاة الزوج، اوجب عليها ان تتربص كذلك اربعة اشهر وعشرة ايام . واذا كانت المراة حاملا فعدتها تمتد حتي وضع الحمل في جميع الاحوال. وذلك لاعتبارات شرعية اهمها صيانة الانساب من الضياع بالاختلاط؛ لان المراة اذا تزوجت اثر انحلال الزواج السابق ثم ظهر بها حمل فانه لا يعرف من اي الزوجين هو؟ فهذا نص قطعي الدلالة والثبوت في وجوب العدة وفي المدة.
 فمهما تصور احد من مصلحة في اهمال العدة او في نقص مدتها لا ي نهض ذلك حجة في وجه هذا النص القاطع، ولا يصح زواج المراة قبل انقضاء عدتها، لان مراد الشارع واضح كل الوضوح من النص، وهو لم يهمل اعتبار المصلحة التي نتصورها في الموضوع الا لانه يري في مقابلها م فسدة اعظم منها. وقد قدمنا ان كل امر فيه جهتا نفع وضرر، وانما العبرة لجهة الراجحة (ر: ف /).
 / ب المصلحة تجاه النص غير القطعي اما اذا كان النص غير قطعي في دلالته او ثبوته فان الاجتهادات مختلفة في جواز تقييده وتخصيصه بالمصلحة عند التعارض  فالاجتهادات التي تشجب نظريتي الاستحسان والاستصلاح وترفضهما، كالاجتهاد الشافعي، لا تقبل تخصيص النص  ولو كان غير قطعي  بالمصلحة، لان من يرفض تحكيم المصلحة المرسلة عند فقدان النص، فعند معارضة النص لها يرفضها بطريق الاولوية .
 لكن اذا اعترض سبيل تطبيق النص ضرر عارض فعندءذ تحكم قاعدة الضرورات، واختيار اهون الشرين، فان الضرورات تبيح المحظورات.
 ويري الامام الغزالي في هذا المقام انه اذا طرات ظروف عارضة تقتضي المصلحة فيها مخالفة النص الشرعي، وكان يترتب علي التمسك




 بالنص ضرر عام محيط فان رعاية المصلحة هنا علي خلاف مقتضي النص واجبة ولا يمكن الاختلاف فيها.
 مثال ذلك: ما لو تترس الاعداء المحاربون بجماعة من اسرانا الذين في ايديهم، وكان يخشي من ترك الاعداء ان يظهروا علينا، فانه يجوز بل جب رميهم بالسلاح، وان ترتب عليه قتل من تترسوا بهم من جندنا المعصومة دماءهم بالنص القران القاطع. (ر: المستصفي للغزالي بحث الاستصلاح).
 وهذا مثل متفق عليه وقد نص عليه فقهاء المذهب الحنفي، وعللوه باننا اذا لم نضرب حرصا علي ارواح من تترسوا بهم من اسرانا تمكن العدو بذلك من الاستيلاء علينا ثم يقتلهم ويقتلنا. فالتضحية بالاسري لدفع العدو وانقاذ الناس اهون الشرين. ولكن من حيث النية يجب عندءذ علي الرماة في حكم الديانة ان يقصدوا بالرمي العدو، لا من تترس بهم من جماعتنا. (ر: الدر المختار ورد المحتار /).
 فانت تري ان الشافعية يشترطون للعمل بالمصلحة علي خلاف مقتضي النص ان تصل المصلحة الي درجة الضرورة تطبيقا لقاعدة اهون الشرين في الظروف الطارءة الاستثناءية . وهذا كما قلنا محل اتفاق حتي تجاه النصوص القطعية. اما في الحالات العادية العامة التي هي محل بحثنا فلا مجال عندهم للتقدير الاستصلاحي.
  اما الاجتهادات التي تاخذ بنظرية الاستصلاح، ففيها اتجاهان : الاتجاه الاول: لا يقبل تخصيص النص بمقتضي المصلحة المرسلة ولو كان النص غير قطعي، وهذا هو اتجاه الاجتهاد الحنبلي فدلالة النص وعمومه مقدمان في مذهب احمد بن حنبل علي النظر الي المصلحة، لان محل النظر اليها انما هو عند فقدان النص، ولا مجال لنظر اليها عند وجوده. (ر: كتاب "ابن حنبل" للاستاذ الشيخ محمد ابي 





 زهرة ص// و "المدخل الي علم اصول الفقه" للاستاذ الدكتور معروف الدواليبي، ص// الطبعة الثانية) .
 والاتجاه الفاني: يري اصحابه ان المصلحة تخصص النص عند التعارض. اي انهم يرون اعمال النص في الحالات التي لا يتنافي فيها مع تلك المصلحة المعارضة، اذ يرون في هذه المصلحة الموزونة بالمقاييس الشرعية دليلا علي ان الشارع انما يريد بنصه ان يطبق فيما لا تقتضي المصلحة خلافه(). ويتجلي هذا الموقف في تخصيص النص غير القطعي بمقتضي المصلحة عند التعارض في الاجتهادين الحنفي والمالكي بصورة خاصة، كما نري فيما يلي: / في المذهب المالكي: فالاجتهاد المالكي، وهو المشهور باعتماد المصالح المرسلة اكثر من غيره، من المقرر فيه ان المصلحة تخصص النصوص غير القطعية  ومنها النصوص العامة جميعا في نظر المالكية  عند التعارض ومن امثلة ذلك عند المالكية ما لو ادعي احد علي اخر مالا وعجز عن الاثبات، وطلب تحليف المذعي عليه اليمين، فان مالكا لا يوجب تحليف المدعي عليه الا اذا كان بينه وبين المدعي خلطة، نظرا للمصلحة لا ودرءا للاستغلال الباطل، كي لا يتجرا السفهاء علي الفضلاء فيجروهم الي المحاكم بدعاوي كاذبة موهومة امام الناس، فيستغلوا كراهيتهم للحلف ليبتزوا اموالهم افتداء من اليمين
  () يجب ان يلحظ هنا ان تخصيص النص التشريعي ليس تغييرا للحكم المقرر فيه، لان التغيير نسخ لا يملكه الا من له حق التشريع، وانما التخصيص عند علماء اصول الفق هو : قصر النص علي بعض ما يشمله لفظه علي سبيل التفسير والبيان لمراد الشارع لا علي سبيل التغيير.





 وهذا عندهم تخصيص بمجرد المصلحة لنص الحديث النبوي القاءل: "البينة علي الدعي واليمين علي من انكر() (ر: رسالة العرف والعادة لاستاذ الشيخ احمد فهمي ابي سنة ص/) .
 وفي المذهب المالكي امثلة اخري علي تخصيص نصوص القران والسنة بالمصلحة لا حاجة لسردها هنا. وبعضها سياتي ذكره في "نظرية العرف" اواخر هذا المدخل (ر: ف /) .
 والمشهور بين الباحثين ان المذهب المالكي هو الذي يري تخصيص النصوص بالمصلحة عند التعارض، دون المذهب الحنفي. وهذا ايضا راي الاستاذ الشيخ محمد ابي زهرة في كتابه "مالك" و "ابن حنبل" .
 ولكن هذا في نظرنا خلاف الواقع، فان فروع مذهب الحنفية والاحكام التي قرروها فيه، تشهد بانهم سبقوا الاجتهاد المالكي في تخصيص النصوص بالمصلحة المرسلة، كما يتضح مما يلي: / في المذهب الحنفي:  ورد في السنة ان النبي عليه الصلاة والسلام سءل عن الشهادة فقال للساءل: هل تري الشمس؟ قال: نعم قال: "علي مثلها فاشهد او ع،().
 وهذا بظاهره يوجب العيان في تحمل الشهادة في جميع الشءون
  () رواه الترمذي () في الاحكام من حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما.
 وقال الترمذي : هذا حديث في اسناده مقال. ومحمد بن عبيد الله العرزمي يضعف في الحديث، من قبل حفظظه. ضعفه ابن المبارك وغيره.
 م اورد الترمذي حديث ابن عباس ان رسول الله قضي ان اليمين علي المذعي عليه .ا () وقال عقبه : فهذا حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي وغيرهم : ان البينة علي المذعي واليمين علي المذعي عليه. (ر: ف / الحاشية) .
 () اخرجه البيهقي في سننه، والحاكم في كتاب الاحكام من "المستدرك" وصححه . ولكن ضعفه الذهبي والنساءي (ر: انصب الراية لاحاديث الهداية" للحافظ الزيلعي ، كتاب الشهادات) .






 عامة، ويحظر علي الانسان ان يشهد امام القضاء بامر لم يشاهده وانما سمع به من غيره.
 وقد قرر الفقهاء بناء علي هذا عدم قبول شهادة التسامع في اثبات الحقوق. لكن فقهاء الحنفية راوا ان هناك موضوعات تقتضي المصلحة فيها قبول شهادة التسامع، لان اشتراط العيان فيها متعذر او غير متيسر، فيضيع هذا الاشتراط حقوقا هامة لا يسوغ الشرع التفريط فيها، فقرروا قبول شهادة التسامع في امور عديدة، منها اثبات اصل الوقف، اي اثبات ان هذا العقار موقوف وليس ملكا لصاحب اليد عند الاختلاف في وقفيته وملكيته .
 وقد عللوا ذلك بان المصلحة تقضي بقبول شهادة التسامع هنا استحسانا علي خلاف القياس للضرورة، وذلك صيانة للاوقاف القديمة عن الضياع، لان الوقف اذا تقادم ولم تكن عقاراته مسجلة في سجل المحكمة الا او فقد سجلها، لا يبقي ممكنا اثبات وقفيتها لانقراض الشهود الذين شهدوا علي عبارة الواقف حينما وقف الوقف. فيتجرا كل انسان علي غصب الاوقاف القديمة وادعاء ملكيتها دون امكان اثبات وقفيتها اذا اشترطنا العيان . فلذا تقبل شهادة التسامع في هذا الاثبات، وذلك بان يشهد الشاهد بالوقفية استنادا الي ما يسمعه من الناس الثقات، ولو انهم ايضا سامعون من مثلهم وغير معاينين() .
 ومما قبل فيه ايضا فقهاء الحنفية شهادة التسامع: اثبات النسب والوفاة، والدخول بالزوجة، الي عشرة مواضع مبينة في كتبهم() ، فخصصوا بذلك نص الحديث النبوي الذي يوجب العيان في تحمل الشهادة ليصح
  () يلحظ في هذا المقام انه بعد انشاء السجل العقاري في بلادنا اصبحت قيوده مي المعول عليها في اثبات الملكية والوقفية وغيرها من الحقوق العينية في العقارات المسجلة فيه م 




 اداءها، وليس لهم دليل او تعليل في هذا التخصيص الا المصلحة المرسلة.
  ورد ايضا في الحديث النبوي الثابت ان النبي عليه الصلاة والسلام نهي عن بيع الانسان ما ليس عنده()، وهي قضية بيع المعدوم؛ كما نهي ايضا عن بيع الغرر()، وقد تقدم بيان معناه (ر: ف / الحاشية) .
 لكن فقهاء المذهب الحنفي خصصوا هذين الحديثين، فجوزوا بيع المواسم الثمرية في الكروم وساءر الاشجار ذات الثمار المتلاحقة() ، متي ظهر بعض هذه الثمار فقط وبدا صلاحها؛ وذلك لان المصلحة تقضي بتجويز هذا البيع لحاجة الناس اليه.
 و في هذا التجويز تخصيص للحديثين المذكورين، فان الثمار التي ستوجد معدومة وقت البيع، ففيها بيع لمعدوم؛ كما ان كميتها احتمالية لا يمكن تحديدها وقت البيع؛ ففيها نوع من الغرر.
  قرر فقهاء المذهب الحنفي قبول شهادة النساء وحدهن فيما لا يطلع عليه الا النساء فقط، كالجراءم التي تقع في حماماتهن، وكشهادة القابلة علي الولادة وتعيين الولد عند النزاع فيه .ا وبذلك قد خصصوا نصوص القران والسنة التي تشترط في الشهادة عنصر الذكورة بان يكون شهود الاثبات رجالا فقط، او رجالا ونساء معا.
 وهذا التخصيص ايضا بمقتضي المصلحة، اذ بدونه تضيع هذه
  () عن حكيم بن حزام رضي الله عنه ان النبي قال له : ولا تبع ما ليس عندك" رواه ابو داود () والترمذي () وقال : حسن صحيح، والنساءي (). وقال ابن دقيق العيد في اخر "الاقتراح" ص  : وهو علي شرط الشيخين (ر: ف/) .
 () رواه مسلم () في البيوع، والترمذي ()، وابو داود ()، والنساءي .() () المراد بالمتلاحقة التي لا تنعقد علي اشجارها دفعة واحدة، بل كلما قطفت اخلفت كالعنب، وكالخرشوف المسمي في البلاد الشامية اليوم (انكنار) او (شوكي) . 






 الحقوق. وقد راينا ان صيانة الحقوق مصلحة شرعية من الضروريات الخمس التي سلف ذكرها (ر: ف /) .
 /  يتضح بهذه الشواهد التي اوردناها من المذهب الحنفي ان فهاءه يتبنون تخصيص النصوص الشرعية بالمصلحة المرسلة، خلافا لما يري الاستاذ الشيخ محمد ابو زهرة في كتابه "ابن حنبل" من ان الحنفية يختلفون عن المالكية في ذلك.
 هذا، وقد اطلنا وتوسعنا في بحث الاستحسان والمصالح المرسلة اني رايت الحاجة الزمنية داعية الي بحث هذين المصدرين العظيمي الشان في الفقه الاسلامي بصورة مستوفاة منسقة في هذا العصر، كي يعلم ما في الفقه الاسلامي من مبان واصول ونظريات تاسيسية سمحة خصبة تتسع لاستخراج والاستنتاج في شتي نواحي الاحتياج التشريعي() .
  () وقد نقلنا في الطبعة الرابعة وعلقنا عن بعض كتب ظهرت بعد الطبعة الثالثة من هذا المدخل ككتاب "ابن حنبل" للاستاذ الشيخ محمد ابي زهرة، وكتاب "المدخل الي علم اصول الفقه" للزميل الاستاذ الدكتور معروف الدواليبي (الطبعة الثانية) ، فقد افدنا منهما بعض ملاحظظات جديدة في بحث المصالح المرسلة استلحقناها في الطبعة الرابعة الي وسعنا فيها بحث الاستصلاح وجعلناه اغني بالشواهد والامثلة الفقهية .











  ملحق بالفصل الخامس الاستصلاح والسياسة الشرعية 
 / السياسة الشرعية هي تصرف لولي الامر "يكون معه الناس اقرب الي الصلاح وابعد عن الفساد، وان لم يصنعه الرسول ولا نزل به وحي..  ما دام  لم يخالف ما نطق به الشرع"() اي كان مباحا. ومن اشهر امثلة السياسة الشرعية التي يذكرها الفقهاء: التعازير (مفردها : تعزير) وهي العقوبات التي تركت الشريعة امر تحديدها لولي الامر.
 ويغلب في اصطلاح الفقهاء استعمال عبارة السياسة الشرعية للاشارة الي امثال هذه التدابير الزاجرة للناس عن سوء استعمال الاحكام والمباحات الشرعية.
 ومن السهل ان نلاحظ ان السياسة الشرعية هي نوع من الاستصلاح ، ويتاكد ذلك اذا ذكرنا ان التدابير الزجرية التي قد تنطوي عليها السياسة الشرعية لا تنحصر في العقوبات البدنية، يل قد تكون مءيدات مدنية تبطل عقدا او تصرفا فتحرم مرتكب المخالفة من تحقيق مراده. ويتضح ذلك في المثالين التاليين: /  الزواج بامراة في حال عدتها: منع القران العظيم() الزواج
  () هذا تعريف الفقيه الحنبلي ابن عقيل. ر: شريعة الاسلام للعلامة الدكتور يوسف الرضاوي، ص ، والطرق الحكمية في السياسة الشرهية لابن القيم رحمه الله، ص () الايتان  و  من سورة البقرة.





 بامراة خلال عدتها. وقد حصل في خلافة عمر رضي الله عنه ان رجلا تزوج امراة في عدتها، ففرق بينهما عمر ومنع الرجل ان يتزوج بها ابدا اي حتي بعد انقضاء عدتها) . وقد اخذ الامامان مالك واحمد بهذا الاجتهاد فقالا بان من تزوج امراة في عدتها يمنع من الزواج بها ابد]() .
 فهذا المنع المءبد يعني ابطال عقد الزواج عقوبة لهذه المخالفة، وهي عقوبة قدرت بالاجتهاد وعلي اساس السياسة الشرعية، اذ لم ينص القران العظيم علي عقوبة محذدة لمن يخالف هذا الحكم.
 / طلاق الفرار: هذا العنوان استعمله فقهاء الحنفية للدلالة علي تطليق الرجل زوجته طلاقا باءنا دون رضاها وهو في مرض الموت.
 وهذا يعد تعسفا من الزوج في استعمال حق الطلاق، لان فيه عندءذ خروجا عن الغاية التي شرع الطلاق من اجلها وهي الخلاص من سوء العشرة، كما يقول فقهاء الحنفية. وعندما يكون الرجل في مرض الموت او ما في حكمه كمن اصبح امام حادث يغلب فيه الهلاك، او من سيق الي ساحة الاعدام ليقتل قصاصا مثلا) فهو قادم علي خلاص ابدي من سوء العشرة التي يعانيها في زعمه. فلم يبق لتطليقه زوجته في هذه الحال الا تفسير واحد غالبا هو انه يريد التطليق انتقاما ومضارة ليحرمها من ميراءه، وليس خلاصا من سوء العشرة. وهذا تعسف واضح وقد قضي سيدنا عثمان بتوريث المطلقة من زوجها حينءذ()، خلافا لحالة العادية حيث لا يتوارث الزوجان بعد طلاق باءن
  () الاجتهادان الحنفي والشافعي علي خلاف ذلك . انظر : احكام القران لابي بكر الجصاص، عند شرحه احكام الايتين الكريمتين السابقتين.
 () يبدو ان هذا ايضا هو اجتهاد سيدنا علي كرم الله وجهه . وقد اخذت المذاهب الثلاثة بهذا الاجتهاد مع تقييده بشروط اضافية. وخالف الشافعية فلم يورثوا المطلقة فرارا.
 لتفصيل ر: مالك لابي زهرة، ص ، و بداية المجتهد لابن رشد (/، القاهرة، طبعة الخانجي،  ه.





 فتوريث الزوجة من زوجها بعد طلاقها منه هو ابطال لاحد اثار الطلاق، حين يغلب علي الظن بان الزوج اساء باستخدامه الطلاق لغير ما شرع له، فرد عليه قصده السء، وهذا من السياسة الشرعية.
 ونظرا للصلة الوثيقة بين الاستصلاح والسياسة الشرعية فان الامثلة علي احدهما تصلح غالبا امثلة علي الاخر. وسنورد عند الحديث عن الدور السادس من ادوار الفقه (في الملحق بالفصل  القادم) امثلة علي احكام استصلاحية صدرت باوامر سلطانية في ذلك الحين ، تبطل بعض التصوفات او تقيد بعض الاحكام الاجتهادية. كما سننقل في الملحق الاول بالفصل الثاني والعشرين، كلاما نفيسا لابن القيم عن انواع من التنظيمات والاوامر الاستصلاحية سماها: "القوانين السياسية" (ر: حاشية ف / الاتية) .





  الفصل السادس
 المصادر التبعية: العرف /  معني العرف لغة واصطلاحا: العرف، بضم العين، هو في اصل اللغة بمعني المعرفة م استعمل لغة بمعني الشء المعروف المالوف المستحسن الذي تتلقاه العقول السليمة بالقبول.
 وعليه قوله تعالي: (خذ العفو() وامن يالعرف واعرض عن المجتهليب) (سورة الاعراف /).
 اما في الاصطلاح الفقهي فان العرف هو: "عادة جمهور قوم في قول او عمل()".
  () معني "العفوء في اصل اللغة هو القصد الي تناول الشء، يقال : عفا فلانا واعتفاه اذا قصده للتناول مما عنده. ثم تشعب المعني بالاستعمال؛ ومن ذلك العفو عن الذنب، لان فيه قصدا الي ازالته عن صاحبه.
 ومعني فخذ العفوء في الاية : تقبل من الناس ما يسهل قصده وتناوله، والميسور عليهم من خلاءقهم، دون تكلف ومشقة. ومثله قوله تعالي: ويتعلونك ماذا ينفقون قل الفوة) [سورة البقرة: /]، اي قل لهم ينفقوا ما يسهل عليهم انفاقه من غير كراءم اموالهم (ر : "مفردات القران" للراغب الاصفهاني) .
 *() وضعنا هذا التعريف مستوحي من عدة تعريفات للفقهاء فكرما ابن عابدين رحمه الله في رسالته المسماة: فنشر العرف في بناء بعض الاحكام علي العرف، المنشورة في الجزء الثاني من مجموعة رساءله في الصفحات/  /، ولم نجد تلاك التعاريف الماثورة واضحة ولا وافية.





 ومن نم يسمي ايضا: "عادة" و "تعاملا".
 ويفهم من هذا التعريف انه لا يتحقق وجود العرف في امر من الامور الا اذا كان مطردا بين الناس في المكان الجاري فيه ، او غالبا بحيث يكون معظم اهل هذا العرف كل منهم يرعاه ويجري علي وفقه؛ كتعارف الناس اليوم مثلا في بلاد الشام ان المهر الذي يسمي للمراة في عقد النكاح يكون ثلثاه معجلا وثلثه مءجلا الي ما بعد الوفاة او الطلاق. فيجب ان يتحقق في تكوين العرف اعتياد مشترك بين الجمهور، وهذا لا يكون الا في حالة الاطراد او الغلبة علي الاقل، والا كان تصرفا فرديا لا عرفا .
 وعن هذا وضع الفقهاء القاعدة القاءلة : انما تعتبر العادة اذا اطردت او غلبت" (م/).
 /  شان العرف بين مصادر الاحكام.
 في الحياة الاجتماعية لدي الاقوام الذين لا شريعة عندهم تكون الاعراف والعادات هي الشريعة التي يحتكم اليهاا ومن ثم نعلم ما للعرف من حاكمية قديمة بين البشر وبما ان بعض الاعراف قد تكون في ذاتها حسنة عادلة، او قبيحة جاءرة، كان من جملة اهداف الشراءع التي تسن ان تقر العرف الحسن وتنهي عن القبيح() .
  () يعد علماء القانون مصادر الشراءع الوضعية  اي القوانين التي تضعها الامم لانفسها  خمسه، وهي:  العرف   الدين   اراء الفقهاء وشراح القوانين   اجتهاد القضاء، اي احكام المحاكم *  قواعد العدل والانصاف.
 فمن هذه المصادر الخمسة تستمد الاحكام الوضعية التي تصاغ قوانين يلزم بها الناس ويجري عليها القضاء بينهم، كما يرجع اليها القضاء فيما لم تتناوله القوانين بالنص.
 هذا ويلحظ ان للاحكام التي تستمد من العرف مزيتين: احداهما  ان الناس يكونون علي علم سابق في معاملاتهم فيقل اختلافهم. لان جهل الناس بالاحكام مما يولد المشكلات بينهم.






 والعرف والعادات الي اليوم تعذ في نظر الحقوقيين مصدرا من اهم المصادر للقوانين الوضعية ذاتها، فيستمد منه واضعوها كثيرا من الاحكام المتعارفة، ويبرزونها في صورة نصوص قانونية يزال بها الغموض والابهام الذي لا يجليه العرف في بعض الحالات. والشريعة الاسلامية كذلك جاءت فاقرت كثيرا من التصرفات والحقوق المتعارفة بين العرب والاسلام، وهذبت كثيرا، ونهت عن كثير، كما اتت بحكام جديدة استوعبت بها تنظيم الحقوق والالتزامات بين الناس في حياتهم الاجتماعية علي اساس وفاء الحاجة والمصلحة والتوجيه الي افضل الحلول والنظم، لان الشراءع الالهية انما تبغي باحكامها المدنية تنظيم مصالح البشر وحقوقهم، فتقر من متعارف الناس ما تراه محققا لغايتها ملاءما لاسسها واساليبها.
 / الدليل الشرعي علي اعتبار العرف: يذكر بعض العلماء من الادلة الشرعية في الاسلام علي اعتبار مكانة العرف الفقهية في اثبات الاحكام قوله تعالي في الاية السالفة البيان: خذ العفو وامن يالعرف واعرض عن الجتهليب) (/).
 ولا يخفي ان العرف في هذه الاية واقع علي معناه اللغوي وهو الامر المستحسن المالوف، لا علي معناه الاصطلاحي الفقهي. ولكن توجيه هذا الاستدلال هو ان العرف في الاية، وان لم يكن مرادا به المعني الاصطلاحي، قد يستانس به في تاييد اعتبار العرف بمعناه الاصطلاحي ، لان عرف الناس في اعمالهم ومعاملاتهم هو مما استحسنوه والفته عقولهم والغالب ان عرف القوم دليل علي حاجتهم الي الامر المتعارف فاعتباره يكون من الامور المستحسنة.
   والثانية  ان تلك الاحكام تكون مالوفة مستساغة ومقبولة، لانهم قد اعتادوها قبل ان تصبح قانونا.





 ومعظم العلماء يستدلون علي مكانة العرف الفقهية في بناء الاحكام الشرعية باثر قد روي موقوفار) عن عبد الله بن مسعود، وهو من كبار فهاء صحابة الرسول عليه الصلاة والسلام، انه قال: "ما راه المسلمون ستا فهو عند الله حسن.
 /  سلطان العرف في الفقه الاسلامي اجمالا ان للعرف في الفقه الاسلامي اعتبارا شرعيا في بناء كثير من انواع الاحكام التي سنري بيانها مفصلا في بحثنا عن نظرية العرف في الفقه الاسلامي، اخر القسم الثاني من هذا المدخل الفقهي والاجتهادات الفقهية في الاسلام متفقة علي هذا الاعتبار للعرف، وان كان بينها شء من التفاوت في حدوده ومداه.
 وقد اقام الفقهاء كبير وزن للعرف في ثبوت الحقوق وانتفاءها بين الناس في نواح شتي من المعاملات وضروب التصرفات، واعتبروا العرف والعادة اصلا هاما ومصدرا عظيما واسعا تثبت الاحكام الحقوقية بين الناس علي مقتضاه في كل ما لا يصادم نصا تشريعيا خاصا يمنعه.
 فالعرف في نظرهم دليل شرعي كاف في ثبوت الاحكام الالزامية والالتزامات التفصيلية بين الناس، حيثما لا دليل سواه؛ بل انه يترك به 
  () الاثر الموقوف هو الذي يتكلم به الصحابي دون ان يسنده الي النبي، ومن المقرر ان الاثر الموقوف اذا كان يتضمن امرا تشريعيا فانه يعتبر كحديث مروي عن النبي لان الصحابي لا يستطيع ان يقوله برايه.
 و بعض الفقهاء يرفع هذا النص الي النبي ولكن التحقيق انه اثر موقوف علي ابن مسعود. وقد رواه الامام احمد بن حنبل في مسنده / موقوفا عليه: (ر: اول رسالة فنشر العرف في بناء بعض الاحكام علي العرف" لابن عابدين) .
 وقال السخاوي في المقاصد الحسنة" ص  : "رواه احمد في كتاب السنة، عن ابن مسعود، وهو موقوف حسن، وكذا اخرجه البزار والطيالسي والطبراني وابو نعيم في ترجمة ابن مسعود من "الحلية" بل هو عند البيهقي في "الاعتقاده من وجه اخر عن ابن مسعوده .





 القياس اذا عارضه، لان القياس المخالف في نتيجته للعرف الجاري يءدي الي حرج، فيكون ترك الحكم القياسي والعمل بمقتضي العرف هو من قبيل الاستحسان المقدم علي القياس.
 اما اذا عارض العرف نصا تشريعيا امرا بخلاف الامر المتعارف ففي اعتبار العرف وعدمه، وفي محل هذا الاعتبار ودرجته، تفصيل لا يتسع له هذا المقام، وسنبحثه في محله من نظرية العرف، كما سنري هناك انواع العرف وتقسيمه الي لفظي وعملي  اهم القواعد الفقهية في العرف وسلطانه: هذا، وقد اثبت الفقهاء قواعد في العرف والعادة كانت اسسا وضوابط لكثير من الاحكام الفرعية القاءمة علي العرف. وذكرت المجلة طاءفة منها في المواد/ و  و  و   /.
 ومن اهم هذه القواعد الفقهية المتعلقة بالعرف القواعد التالية:  "العادة محكمة"() (المجلة/) .
  "الحقيقة تترك بدلالة العادة"() (م/) .
  "استعمال الناس حجة يجب العمل بهاه (م/).
  "المعروف عرفا كالمشروط شرطا" (م/).
  "التعيين بالعرف كالتعيين بالنص" (م/) .
  "لا ينكر تغير الاحكام بتغير الازمان" (م/).
  () محكمة : بتشديد الكاف المفتوحة، اسم مفعول من التحكيم، اي ان العرف يجعل حاكما في اثبات الاحكام الشرعية والالتزامات بين الناس علي وفقه، ويلزمهم بها () هذه القاعدة تتعلق بالعرف اللفظي الذي سياتي بيانه في نظرية العرف .
 والمراد بالحقيقة هنا المعني الاصلي للفظ في مقابل المعني المجازي. اي ان الفاظ الناس في اقوالهم وتصرفاتهم تحمل علي معانيها المتعارفة بينهم، لا علي معانيها الحقيقية في اصل اللغة.





 وسياتي شرح هذه القواعد، مع بقية القواعد الكلية، في القسم الاخير من هذا المدخل.
 وانظر في موضوع هذه القاعدة الاخيرة ما تقدم في بحث الاستصلاح (الفصل ) وما سياتي اخر نظرية العرف (ف /  /) .
 وعلي اساس هذه القواعد فرع الفقهاء وقرروا ما لا يحصي من فروع الاحكام في مختلف الابواب الفقهية والمعاملات:  فتقسيم مهر المراة مثلا الي معجل ومءجل في الزواج، ومقدار كل منهما اذا لم يبين في عقد النكاح يرجع فيه الي العرف.
 ب  وتقسيم ثمن المبيع واجرة الماجور اذا لم يصرح به العاقدان وكان فيه عرف جار في بلدة العقد، يلزم فيه الطرفان بحكم العرف ج وما يعد في المبيع عيبا مسوغا لفسخ البيع او لا يعد عيبا انما يحكم فيه العرف.
 د وتجاوز المستاجر الحدود الجاءزة له في استيفاء منفعة الماجور حتي يعتبر متعديا ضامنا قيمته اذا تلف انما ميزانه العرف ه  وكيفية حفظ الوديعة مما يعد به الوديع مقصرا في حفظها فيضمن ان ضاعت، او غير مقصر فلا يضمن، انما يعتبر ايضا فيه العرف.
 و  واختلاف المعلم مع التلميذ العامل في الصناعات ايهما يستحق علي الاخر اجرا يرجع فيه الي عرف البلدة (المجلة/) .
 ز  وكذا في الاجارة كل ما كان من توابع العمل ولم يشترط علي الاجير يعتبر فيه عرف البلدة (المجلة/) .
 الي غير ذلك من القضايا التي لا تنتهي، مما ملءت به فصول الفقه وجعلوا للعرف فيه السلطان المطلق في الحكم وغني عن البيان ان ما بني من الاحكام علي العرف يتبذل بتبذل العرف.
 ولذا وضعت القاعدة السالفة الذكر : الا ينكر تغير الاحكام بتغير الزمان





 وكذلك لا يحكم العرف في امر الا اذا كان هذا العرف موجودا وقاءما حين التصرف المنشء. فالعرف الحادث بعد تصرف ما لا يسري عليه .
 هذا، وبما اننا سنفرد لنظرية العرف وما فيها من اصول وفروع بحثا مستقلا في القسم الثاني المخصص للنظريات الفقهية العامة من هذا الجزءا لذلك نجتزء هنا بهذه الفكرة الاجمالية عن العرف وموقعه في مصادر الفقه الاسلامي، محيلين بالتفصيل علي بحث نظريته في موطنها المشار اليه .
 /  هذه هي مصادر الفقه الاسلامي الاصلية، واهم المصادر التبعية، عرضنا في هذه المقدمة ما يجب ان يعرفه الطالب عنها فكل حكم فقهي مما دونه الفقهاء في مختلف المذاهب لا بد ان يكون مستندا الي احدها.
 هذا، ومن العلماء من يرد المصادر كلها الي الكتاب والسنة باعتبار ان الاجماع في الواقع لا بد ان يستند الي احدهما، وان القياس ايضا يرجع الي علة النص في المقيس عليه، فيدخل في دلالة ذلك النص .
 بل منهم من يرد المصادر كلها الي الكتاب فقط، لانه هو الامر بتقبل السنة، وهي لا تخرج عن اسسه.
 وهذا الراي صحيح في ذاته لكنه لا يلاقي ما نحن بصدده، فهو لا ي نظر الي نوع الدليل الخاص المباشر المستند اليه في اثبات الاحكام، وانما ينظر الي منشا اعتبار هذا الدليل؛ ولا شك ان منشا الاعتبار في الجميع اما هو القران، ومع هذا لا يصح ان نقول مثلا: ان توريث الجد او الجدة فريضة السدس انما ثبت بنص القران، بل انما ثبتت فريضة الجد في الميراث مع الابن عند عدم الاب بالاجماع، وثبتت فريضة الجدة بالسنة لان القران لم يتضمن شيءا من ذلك كما تقدم (ف / و /) .











  الفصل السابع
 الترتيب التاريخي والاعتباري لمصادر الفقه الاسلامي /  ا الترتيب التاريخي: ان تلك المصادر الاربعة الاساسية للفقه الاسلامي لم تنشا كلها معا في تاريخ واحد.
 فقد كان في عصر الرسالة مرجع الاحكام كلها الي الكتاب والسنة التي تجلي في بيان الرسول واقضيته عليه الصلاة والسلام. وكل اختلاف فمرده اليه .
 لذلك لم يكن ثمة من مجال لتصور اجماع اما القياس فقد كان يلجا اليه بعض الصحابة فيما يحدث لهم وهم بعيدون عن النبي في اسفارهم او قباءلهم او اعمالهم، ويسمونه فهما، او رايا، او اجتهادا()، كما سماه الامام الشافعي في رسالة الاصول. ولكنهم
  * () عندما ارسل النبي معاذ بن جبل الي اهل اليمن ساله فقال : كيف تقضي؟ قال معاذ: اقضي بما في كتاب الله. قال: فان لم يكن في كتاب الله؟ قال: فبسقة وسول الله قال : فان لم يكن في سنة رسول الله؟ قال : اجتهد رايي. فضرب رسول الله في صدره استحسانا وقال: الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يرضي رسول الله. والحديث اخرجه احمد في المسند :، وابو داود ()، والترمذي (، ) وقال: ليس اسناده عندي بمتصل. واخرجه البيهقي في الكبري" :. وصححه الخطيب البغدادي في "الفقيه والمتفقه" ، واشار ابو بكر ابن العربي الي صحته في "احكام القران" ، وفصل الكلام عليه في عارضة الاحوذي : . وجود الحافظ ابن كثير هذا الحديث في فتفسيره :، وصححه ابن القيم في "اعلام الموقعين" : .




 لا يلبثون ان يعرضوا افهامهم واجتهاداتهم علي النبي اول ما يعودون اليه، فيقرهم، او يخطيهم ويصحح لهم.
 اما بعد عصر الرسالة فقد كان ابو بكر وعمر رضي الله عنهما يجمعان الصحابة في الحوادث ويشاورانهم. فان لم يعرف احد منهم فيها عن النبي نصا او قضاء، واتفقوا فيها علي حكم انه هو مقتضي قواعد الشريعة، عمل الخليفتان فيها بما اتفقوا عليه.
 وان لم يتفق الصحابة علي حكم الحادثة اجتهد الخليفتان باراءهما في الحكم الاصلح والاقرب شبها باقضية الرسول، عملا بدلالة القياس او المصالح.
 م بعد ذلك حدث في العصور التالية حاجة الي تعرف ما اتفق عليه فهاء الصحابة ليتخذ اساسا في فقه الشريعة.
 م الحق به في الاعتبار ما يتفق عليه الفقهاء التابعيون() من الثقات المجتهدين، لانهم هم الراسخون في علم الشريعة، ومرجع فهمها اليهم فاصبح الاجماع بعد عصر الرسالة مصدرا من مصادر الاحكام.
 فان لم يحصل هذا الاجماع، او لم يثبت نقله وروايته في موضوع ما، لم يكن بد لكل فقيه ان يلجا الي الطريق التي كان يلجا اليها الصحابة انفسهم عندما يعوزهم النص، وذلك طريق الاجتهاد والراي الذي سمي فيما بعد: قياسا او استحسانا.
 فيتلخص من ذلك انه لم يكن في عصر النبي مصدر تشريعي
  () التابعون والتابعيون: من لم يدركوا النبي وانما ادركوا بعض صحابته. وتابعو التابعين من لم يدركوا احدا من الصحابة وانما ادركوا التابعين 

 سوي الكتاب والسنة؛ وان القياس كان موقتا يعقبه استفسار وتصحيح؛ وان الاجماع متاخر عن القياس وجودا، وان كان مقدما عليه رتبة واعتبارا كما سنري فيما يلي.
 /  ب الترتيب الاعتباري: ما تقدم هو الترتيب التاريخي في نشوء مصادر الفقه الاسلامي.
 اما الترتيب الاعتباري بينها فقد اتفقت اءمة الاسلام وعلماء اصول الفقه ان نصوص القران مقدمة في الاعتبار علي كل ما سواها، ثم نصوص السنة، ثم الاجماع، ثم القياس.
 واذا تعارض حكم القياس مع حكم بعض المصادر التبعية من استحسان او استصلاح او عرف، يقدم في الاعتبار حكم كل من هذ المصادر الثلاثة علي حكم القياس كما تقدم بيانه وامثلته .











  الفصل الثامن
 الفرق بين الشريعة والفقه /  من المهم جدا التمييز بين قولنا: الشريعة الاسلامية، وقولنا: الفقه الاسلامي.
 فالشريعة هي نصوص القران الموحي به من الله تعالي الي رسوله حمد . والسنة النبوية، وهي اقوال الرسول وافعاله التي هي شرح وتفصيل لما اجمله القران، وتطبيق عملي لاوامره ونواهيه واباحاته، باعتبار ان كل ما يصدر عن الرسول متصلا بتفسير الشريعة وتطبيقها ليس من عند نفسه ومن رايه الشخصي، وانما هو بوحي من الله تعالي اليه، وفقا لقوله تعالي في القران: (ما ضل صاحبكز وما غوي * وما ينطق عن الموي) (سورة النجم الايتين و). وقوله: (وما اننكم الرستول فخذوه وما نهلكم عنه فاننهوا ..) الاية (سورة الحشر /) .
 /  اما الفقه فهو ما يفهمه العلماء من نصوص الشريعة وما يستنبطونه من تلك النصوص، ويقررونه ويءصلونه، وما يقعدونه من القواعد المستمدة من دلالات النصوص.
 ولا يجوز الخلط وعدم التمييز بين مفهوم الشريعة الاسلامية، ومفهوم الفقه الاسلامي، لان الشريعة معصومة، وهي في العقيدة الاسلامية صواب وخير كلها تهدي الحياة الانسانية الي الطريق السليم المستقيم اما الفقه فهو من عمل الفقهاء في طريق فهم الشريعة وتطبيق نصوصها




 وفقا لغرض الشارع والقواعد الاصولية في استنباط الاحكام منها. وفي هذا يختلف فهم فقيه عن فهم فقيه اخر. وفهم كل واحد مهما علا قدره يحتمل الخطا والصواب لانه غير معصوم. وليس معني ذلك انه لا قيمة له ، بل له قيمة عظيمة وتقدير كبير، ولكن المقصود ان ليس له القدسية التي للشريعة نفسها المتمثلة بنصوصها من الكتاب والسنة الثابتة . فالفقه وهو فهم الفقيه ورايه، ولو كان مبنيا علي النص الشرعي، هو قابل للمناقشة والتصويب والتخطءة، ولكن التخطءة تنصرف الي فهم الفقيه لا الي تخطءة النص الشرعي. ومن ثم اختلفت اراء الفقهاء، ورد بعضهم علي بعض، وخط بضهما بحضا / علي ان هناك نقطة مهمة محل اشتباه ينبغي تجليتها والتنبيه عليها، وهي ان الفقه الاسلامي يتضمن نوعين من الاحكام مختلفين في طبيعتهما:  النوع الاول: احكام قررتها نصوص قطعية الثبوت والدلالة تمثل ارادة الشارع الاسلامي الواضحة فيما يفرضه علي المكلفين نظاما للاسلام ملزما لهم، لم يترك لتفسيرهم وفهمهم واستنتاجاتهم. وذلك مثل اصل وجوب الصلاة والزكاة وصوم رمضان والوفاء بالعقود، والجهاد بحسب الحاجة وقدر الطاقة، ونحو ذلك مما جاءت به النصوص في الكتاب والسنة المتواترة.
  النوع الثاني : احكام سكت عنها الكتاب والسنة وتركت للاجتهاد واستنتاج علماء الشريعة، او جاءت بها نصوص غير قطعية الثبوت او الدلالة، تحتمل اختلاف اراء العلماء في ثبوتها او في دلالتها، وهي محل اجتهادهم في فهمها واستنتاج الاحكام منها.
 فالفقه الاسلامي ومدوناته تتضمن كلا النوعين هذين. فما قلناه عن الفرق بين الشريعة والفقه منصرف الي هذا النوع الثاني من الاحكام الفقهية الذي هو استنتاج الفقهاء واجتهادهم في تفسير النصوص المحتملة غير

 القطعية الدلالة، او من اقيستهم، او ما قرروه بطريق الاستحسان حيث يرون سببا يقتضي الخروج عن حكم القياس، او ما قرروه بطريق الاستصلاح والمصالح المرسلة حيث لا نص يحكم في الموضوع، وانما قرروا فيه الحكم نتيجة للموازنة بين ما فيه من مصلحة او ضرر، ونحو ذلك من الاحكام الاجتهادية، وهي اكثر ما يتضمنه فقه المذاهب.
 فهذا النوع هو الذي من عمل الفقهاء واستنتاجهم، ولا يتمتع بالقدسية الي للنصوص التشريعية، وهو الذي سندرس ادوار تطوره في الباب الثالث التالي، اما النوع الاول فله قدسية النصوص التشريعية نفسها، وثباتها.ا












  الباب الثالث
 ام يضم هذا الباب فصلا تمهيديا هو الفصل التاسع نلقي فيه نظرة عامة علي الباب كله، يتبعه فصل مستقل لكل دور من ادوار الفقه الثمانية، بدءا من الدور الفقهي الاول وهو عصر النبوة، وانتهاءا بالدور الفقهي الثامن الحالي.











  الفصل التاسع
 حول توسع الفقه الاسلامي وتطوره وادواره التاريخية /  لم يفارق النبي هذه الحياة الا بعد ان تكامل بناء الشريعة بالنص الصريح علي الاسس والكليات فيها، وتقييد النصوص المطلقة وبيان المجملة، وتخصيص العامة، ونسخ ما اريد نسخه، الخ...
 فاجتهاد الصحابة ومن بعدهم لم يكن تشريعا؛ وانما هو تفريع وتطبيق. (ر: كتاب تاريخ التشريع الاسلامي للاساتذة السبكي ورفيقيه الاا ص/).
 ولكن النبي لم يترك لاصحابه فقها مدونا؛ وانما ترك جملة من الاصول والقواعد الكلية، ومن الاحكام الجزءية والاقضية، مبثوثة في القران وفي السنة.
 وكان هذا يكاد يكفيهم لو لم يمتد سلطان الاسلام الي ما وراء الجزيرة العربية، حيث لاقوا امورا ووقاءع وعادات لا عهد لهم بها فاحتاجوا الي تنظيمها، واقامة القواعد لها، وانزالها المنازل اللاءقة بها من احكام الشريعة ومقاصدها.
 وهذا مبدا تطور الفقه الاسلامي.
 وتلك الاسس التي احتواها القران كانت اصولا قابلة لان تتسع 

 مفاهيمها، ويتطور فهمها، باتساع الدواءر الفكرية، وعند الحوادث الكبري الي اتصل فيها الاسلام باوضاع وثقافات اخري.
 ر: كتاب "نظرة عامة في تاريخ الفقه الاسلامي" ص  ) .
 وهنا فتح العلماء المسلمون باب التفكير في المساءل، واخذت تقنن في ضوء الدين امور الحياة العملية . وكان التطور في نظمها نتيجة لعمل الخلفاء والتابعين لهم، بحسب ما تستلزمه الحال() .
 وفي البلدان المفتوحة، علي اثر دخول الامم افواجا في الاسلام الا قامت حاجة كبري الي تعليمهم ما يخفي عليهم، وضبط الاحكام العملية الشرعية وتنسيقها، لتنظيم المعاملات ومعرفة الحقوق وقد دعت ايضا تلك الحروب المتوالية الي التنظيم والتفريع في حقوق الحرب والمحاربين، وفي الحقوق المدنية والسياسية للشعوب في البلدان المفتوحة علي ضوء الاسس الاسلامية() .
  () انظر وصية عمر بن الخطاب لابي موسي الاشعري في القضاء عندما ولاه وقد تقدم صها في بحث القياس (ف / الحاشية) .
 () من امثلة ذلك في الحقوق المدنية تسويغ التعامل بالخمر والخنزير لاهل الذمة  اي لا غير المسلمين  بينما التعامل بهما باطل في حق المسلمين وكذلك اقرارهم علي ما يدينون في احوالهم الشخصية وحقوقهم العاءلية، كتصحيح انكحة نساءهم بلا عدة يقضينها علي اثر وفاة ازواجهن اذا كان ذلك ساءغا لديهم ومن امثلة حقوق الحرب فتوي الامام الاوزاعي بعدم جواز قتل الرهاءن السياسية اذا خان قومهم العهود مع المسلمين ونقضوا المواءيق، لقوله تعالي في القران العظيم: (ولا تزر وازرة وزر اخري)، وقد كان المعتاد بين الامم قتلهم. (انظر مقدمة الامير شكيب ارسلان لرسالة "محاسن المساعي في ترجمة الامام الاوزاعي ص/ نقلا عن تاريخ البلاذري).
 (والرهاءن السياسية: اشخاص ذوو مكانة في قومهم يحجزون لدي قوم اخرين ضمانا لوفاء بالعهود بين الفريقين).
 ومن امثلة الحقوق السياسية ايضا ما روي البلاذري في كتابه "فتوح البلدان، (ص) من انه : قلما ولي الخلافة عمر بن عبد العزيز جاءه وفد من اهل سمرقند، فشكا اليه 

 والخلاصة انه علي اثر الحاجات الضرورية التي كانت تظهر تباعا بصورة تدريجية اخذ الفقه الاسلامي يتطور ويتسع افقه، سواء في ذلك ما يخص الحياة الداخلية، وما يخص الحياة الخارجية للدولة الاسلامية.
 وهكذا تطور الفقه في الازمنة المتوالية، واخذت الاجيال المتعاقبة في نميته، حتي اصبح بناء ضخما هاءلا منظما لكل انواع المعاملات والعلاقات الانسانية تنظيما دقيقا .
 هذا وصف اجمالي لنشاة الفقه الاسلامي وتعاظم بناءه، وتباعد افاقه واجواءه.
 وسنتولي فيما يلي تقسيما وتفصيلا للادوار التاريخية التي تميزت في كل منها للفقه الاسلامي خصاءص واطوار.
 ادوار تطور الفقه الاسلامي: /  ان التتبع التاريخي لحركة الفقه الاسلامي يوحي بتقسيم المراحل التطورية التي مر بها هذا الفقه الي ثمانية ادوار: الدور الاول: عصر الرسالة، اي مدة حياة الرسول الدور القاني : عصر الخلفاء الراشدين فيما بعده الي منتصف القرن 
   ان قاءد الجيش الاسلامي قتيبة بن مسلم دخل بلدتهم غدرا، فكتب الي عامله ان نصب لهم قاضيا، فان قضي القاضي باخراج المسلمين اخرجوا، فنصب لهم جميع بن حاضر الباجي فحاكمهم والقاءد، وقضي باخراج الجيش الاسلامي، وان ينذرهم القاءد وبنابذهم علي سواء، ثم يحاربهم ان ابوا، فكره اهل سمرقند الحرب واقروا بقاء الجيش" .
 وبذلك كما تري قرر عمر بن عبد العزيز مبدا اخضاع الجيش والسياسة للقضاء العادي، اخذا من قواعد الشرع وكثير من نصوصه، لان فكرة الحلال والحرام الدينية واعتبار الحق بالنظر الي الواقع لا الي الظاهر، هي صبغة اصلية في التشريع الاسلامي الا وفقهه كما سبقت الاشارة اليه، وهي معتبرة في نطاق الحقوق الخاصة والعامة علي السواء (ر: ف /) .




 الاول الهجري، حيث استتب الامر للامويين، ونهج معظظمهم بسياستهم الداخلية علي وفق اهواءهم في الحكم، لا علي وفق الاوامر الشرعية .ا وهذان الدوران هما المرحلة التمهيدية للفقه الاسلامي . الدور الثالث: من منتصف القرن الاول الي اواءل القرن الثاني، حيث استقل علم الفقه واصبح اختصاصا ينصرف اليه ، وتكونت المدارس الفقهية اي الاجتهادات المسماة : المذاهب.
 وهذا الدور هو المرحلة التاسيسية في الفقه . الدور الرابع: من اواءل القرن الثاني الي منتصف القرن الرابع حيث بلغ الفقه الاوج في الاجتهاد والتدوين والتفريع المذهبي، وتم فيه وضع علم اصول الفقه، وتكامل.
 وهذا الدور هو دور الكمال في الفقه الاسلامي الدور الخامس: من منتصف القرن الرابع الي سقوط بغداد في ايدي التتار في منتصف القرن السابع، وفيه نشطت حركة التحرير والتخريج والترجيح في المذاهب. الدور السادس: من منتصف القرن السابع الي ظهور مجلة الاحكام العدلية التي تم وضعها علي يد لجنة من الفقهاء وصدرت الارادة السنية السلطانية بالعمل بها في  شعبان سنة//ه .
 وهذا الدور هو دور الانحطاط الفقهي الدور السابع: من ظهور المجلة الي بعيد الحرب العالمية الثانية. اي بعيد منتصف القرن الرابع عشر الهجري (نحو منتصف القرن العشرين الميلادي)، حين انحصر تطبيق المجلة في بضعة بلدان فقط الدور الثامن: الحالي بدءا من استقلال كثير من البلدان الاسلامية عن 




 الاستعمار المباشر بعد الحرب العالمية الثانية الي اليوم، حيث برزت للعيان صحوة اسلامية متعددة الجوانب، وبخاصة في جانب الفقه.
 وسنفرد فيما يلي لكل دور من هذه الادوار فصلا اجماليا، ونشير الي ما طرا علي حركة الفقه فيه من اتجاهات ، وما برز فيه من صفات ومميزات.











  الفصل العاشر
 الدور الفقهي الاول عصر النبوة / كانت سلطة التشريع والقضاء والفتيا في هذا الدور بيد الرسول وحده ، فهو المرجع في كل ذلك.
 وفي عهده تكامل بناء الشريعة في استيفاء نصوصها الاساسية كما تقدم .
 وقد كان لفظ "الفقه" يطلق في عصر النبوة علي كل ما يفهم من نصوص الكتاب والسنة، سواء اكان من امور العقيدة، او التشريع العملي او الاداب.
 وكان الاسلام في مكة متجها الي اصلاح العقيدة ومكافحة الوثنية. ام اتجاهه الي التشريع العملي فانما كان في المدينة بعد الهجرة ولفظ "الفقه" و "العلم" في هذا العصر كانا مترادفين في العرف الاسلامي، تدل علي ذلك احاديث عديدة.
 والفقهاء او العلماء من صحابة الرسول عليه الصلاة والسلام كانوا يسمون: القراء، جمع "قارء" وهم حفظة القران غيبا، لان القران هو المصدر الاصلي لعلم الشريعة، وقد كانوا يحفظون اياته مع احكامها() فذذا () روي الاعمش عن ابي واءل عن ابن مسعود انه قال : كان الرجل منا اذا تعلم عشرة ايات لم يجاوزمن حتي يعرف معانيهن والعمل بهن.
 وقال ابو عبد الرحمن السلمي : حدثنا الذين كانوا يقرثوننا انهم كانوا يستقرءون من البي وكانوا اذا تعلموا عشر ايات لم يخلفوها حتي يعملوا بما فيها من العمل، لا قالوا: فتعلمنا القران والعمل جميعا.
 ر: مقدمة تفسير ابن كثير /.




 كان القراء هم علماء الشريعة وفقهاءها.
 ولم تكن اذ ذاك فكرة الاختصاص بالانصراف الي مساءل العلم المستفاد من الكتاب والسنة. بل كانت الجهود بصورة عامة منصرفة الي الجهاد والي العمل. وانما ياتي العلم في طريقهما من قراءة القران واستماع حديث النبي ، واستيعاب الحوادث التي كان يفتي او يقضي فيها وقد كان الفقه في هذا العصر واقعيا لا نظريا، فانما كان الناس يبحثون عن حكم الحوادث ويسالون عنها بعد وقوعها، او يتقاضون فيها فتعالج بالحكم الذي تقتضيه الشريعة، ولم تكن الحوادث تفترض افتراضا .ا وقد اسلفنا البيان انفا ان النبي عليه الصلاة والسلام لم يترك لاصحابه فقفها مدونا، بل جملة من الاصول والقواعد الكلية والاحكام الجزءية مبثوثة في القران وفي السنة. لكنها علي اكمل ما يتصور مرونة وعموما واستيعابا لشتي المفاهيم الكبري التي يدعمها العقل الصحيح، وتءيدها المصالح الناطقة، وفيها من قابلية التكيف في التطبيقات الجزءية علي الحوادث الخاصة، والتنقل فيها من فهم الي فهم صحيحين مختلفين، ما يمكن ان يتولد منه فقه عجيب السعة لا يحد ولا ينضب.
 / امثلة هذه القابلية في نصوص القران والسنة النبوية.
 واذا اردت ايضاحا بالامثلة فانظر الي هذه الشواهد التالية من الايات القرانية، والاحاديث النبوية، والي امثالها من نصوص الكتاب والسنة:  من ايات القران: (ولا نزر وازرة وزر اخري ) (الاسراء: /)().
 (وان ليس للانسن الا ما سعي) (النجم: /).
  () الرقمان بعد اسم سورة من القران اولهما للسورة والثاني للاية فيها، فاذا كان بعد اسم السورة رقم واحد فهو للاية.






 يكايها الذيب مامنوا اوفوا بالعقود ) (الماءدة: /).
 ولا تاكلوا انولكم بينكم بالبطل وتدلوا بها الي الحكام لتاكلوا ه
 فههو ريقا من امول الناس بالاثر وانتر تعلمون)) (البقرة: /).

 يكايها الذيب امنوا لا تاكلوا امولكم بينكم بالبطل الا ان تكوب تجره عن تراض منكم ) (النساء: /).

 س ده. 
 ان الله يامركم ان تءدوا الامنت اي اهلها واذا حكمتر بين الناس ان
 تتكموا يالعدل ) (النساء: /).
 دم  (ولا نقربوا مال اليتيو الا التي هي احسن حتي يبلغ اشدة واوفوا بالعهد ان و  ه العهد كاب متثولا (الاسراء: /) .
 (الطلق مرتان فامساك بمعروفي او تشريح باخسني )} (البقرة: /).
 ه وم صاه هرع (وعلي المءلود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف لا تكلف نفس الا وسعها لا ااد
 هدمواه تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده ) (البقرة: /.
 .( 
 (وجزءا سيثو سيءة مثلها ) (الشوري: /) .
 ع ههو (واشهدوا ذوي عدل منكر واقيموا الشهدة لله ) (الطلاق: /).

 (ولا تكتموا الشهدة ومن يكتتها فانهه ءاثم قلبة ) (البقرة: / .(
 (وان كاب ذو عسرق فنظرة الي ميسرة ) (البقرة: /).
 يرييد الله يكم اليسر ولا يرييد بكم العسر (البقرة: /).
  وءل (وما جعل عليكر في الدين من حرر ) (الحج: /) .
 (فمن اضلر غير بباغ ولا عاد فلا اثم علياو ) (البقرة: /).
 ه الي غير ذلك من الايات الكثيرة الواردة في شتي المقاصد والمناسبات التشريعة.





 ب من الحديث النبوي: لا ضرر ولا ضرار"(.
 "انما الاعمال بالنيات" ().
 اعلي اليد ما اخذت حتي تءديه"().
 ان الله تعالي وضع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه"() .
 "العارية مءداة، والدين مقضي، والزعيم غارم"() .
  () حديث حسن بطرقه وشواهده. رواه مالك في "الموطا" / مرسلا. ورواه موصولا من حديث ابي سعيد الخدري: الدارقطني / و /، والبيهقي / ، والحاكم /  . وفي الباب عن ابن عباس، وعن عبادة بن الصامت، وعن ابي هريرة، وعن جابر بن عبد الله، وعن عاءشة، وقال ابن الصلاح: ومجموع طرقه يقوي الحديث ويحسنه وقد تقبله جماهير اهل العلم واحتجوا به . وقال ابو داود: انه من الاحاديث التي يدور الفقه عليها (ر: جامع العلوم والحكم / ).
 () رواه البخاري في سبعة مواضع، ومسلم ()، والترمذي () في كتاب الجهاد، وابو داود ()، والنساءي () في الطهارة، ورواه غيرهم ايضا عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 () اخرجه اصحاب السنن الاربعة (ابو داود ()، والترمذي ()، وقال: حسن صحيح، والنساءي في "الكبري"، وابن ماجه، والحاكم في مستدركه / ووافقه الذهبي، كلهم من حديث الحسن عن سمرة. والحسن مختلف في سماعه من سمرة ار: "التلخيص الحبيرة /).
 () رواه ابن ماجه () باسناد جيد من حديث ابن عباس، ورواه ابن حبان () والحاكم وصححه / بلفظ: "تجاوز الله" ووافقه الذهبي علي تصحيحه. وهذا الحديث هو التاسع والثلاثون من الاربعين النووية، وقال النووي عقبه: حديث حسن رواه ابن ماجه والبيهقي / وغيرهما . واطال الحافظ ابن رجب في تخريجه (ر: جامع العلوم والحكم / ) و (ر: "تحفة الطالب بمعرفة احاديث ابن الحاجب" للحافظ ابن كثير ص  ).
 () الزعيم هو الكفيل اي ان الكفيل يضمن ما كفل.
 وهذا الحديث رواه احمد في مسنده /،  عن ابي امامة، ورواه ابو داود في كتاب البيع () مطولا، والترمذي في الييوع () وقال : حسن غريب وابن ماجه في الصدقات ()، والحديث بمجموع طرقه صحيح رر: التلخيص الحبير /، والروض البسام في ترتيب فواءد تمام /) .






 الفصل () الدور الاول : عصر النبوة "الولد للفراش"().
 "لا وصية لوراث"().
 المسلمون علي شروطهم"().
 امن اشترط شرطا ليس في كتاب الله تعالي فهو باطل"() . 
  () رواه البخاري في عشرة مواضع، ومسلم / عن عاءشة، والحديث متواتر، رواه عن النبي بضعة وعشرون صحابيا.
 رر: فتح الباري /، والازهار المتناثرة للسيوطي ص ) .
 ومعتي هذا الحديث : ان الولد ينسب للرجل الذي بينه وبين المراة الوالدة فراش مشروع زوجا كان او سيدا . والفراش كناية عن صلة الاستمتاع الجنسي المشروع بين الرجل والمراة. فهذه الصلة تكفي لالحاق النسب بالرجل دون البحث عن الحقيقة.
 () رواه احمد /، وابو داود في البيوع ()، والترمذي في الوصايا ()، وابن ماجه في الوصايا ()، من حديث ابي امامة رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله يقول: "ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث" .
 وهذا الحديث روي عن جماعة من الصحابة منهم: علي، وابو امامة، وابن عباس، وابن عمرو، وابن عمر، وجابر، وزيد بن ارفم، والبراء، ومعقل بن يسار، وخارجة بن عمرو وقال الحافظ في "الفتح" / بعد ما ذكر طرق الحديث : "لا يخلو اسناد كل منها عن مقال، لكن مجموعها يقتضي ان للحديث اصلا، بل جنح الشافعي في "الام" الي ان هذا المتن متواتر، فقال: وجدنا اهل الفتيا ومن حفظنا عنهم من اهل العلم بالمغازي من قريش وغيرهم لا يختلفون في ان النبي قال عام الفتح : "لا وصية لوارث" وياثرون عمن حفظوه عنه ممن لقوة من اهل العلم، فكان نقل كافة عن كافة فهو اقوي من نقل واحده.
 ار : التلخيص الحبير /، والروض البسام في ترتيب فواءد تمام /  ) .
 () رواه ابو داود () في الاقضية، والترمذي () في الاحكام وقال: حسن صحيح. وقد علقه البخاري جازما به، فقال في الاجارة / وقال النبي المسلمون عند شروطهم" فهو صحيح علي ما تقرر في علوم الحديث (ر: ف /) .
 () رواه البخاري (/ فتح الباري  ط السلفية)، ومسلم ()، والترمذي ()، وابو داود ()، والنساءي () وانظر روايات الحديث في جامع الاصول /  .





 الشفعة كحل العقال"().
 لا طلاق في اغلاق" ().
 () البينة علي المذعي واليمين علي من انكر"() .
   والمراد بما ليس في كتاب الله ما يتضمن مخالفة لاسس الشريعة التي قررها القران .
 فالتعاقد علي ذلك واشتراطه باطل، كما يعتبر اليوم في النظريات القانونية الحقوقية التعاقد علي ما يخالف النظام العام والاداب العامة او يخالف النصوص القانونية باطلا ونظيره قول عمر المتقدم في وصيته القضاءية لابي موسي الاشعري : "الصلح جاءز الا صلحا احل حراما، او حرم حلالاة. (ر: ف / الحاشية) .
 فكتاب الله هنا ليس معناه القران، بل معناه: ما كتبه الله واوجبه، اي شريعته التي شرعها. فالكتاب هنا مصدر بمعني اسم المفعول، اي المكتوب بمعني المفروض، كما في قوله تعالي في القران : (ان الصلوة كانت علي التءمنيب كتلبا مموقوتا ).
 () الشفعة هي حق اولوية ممنوح للشريك في العقار يخوله رجحانا في شراء حصة شريكه الاخر ان اراد هذا بيعها لشخص اجنبي. ومعني الحديث ان الاخذ بالشفعة يجب فيه علي الشريك الشفيع سرعة الطلب فور علمه بالبيع كسرعة الانسان في حل عقال البعير بجذب راس عقدته، وهي في العادة عقدة انشوطة تحل بجذب طرف الحبل المعقود.
 ار: بداية المجتهد لابن رشد / اخر المسالة الثانية من الركن الرابع في الاخذ بالشفعة) .
 وهذا الحديث لم يبلغ سنده رتبة الصحة، فقد رواه ابن ماجه ()، والبيهقي من حديث ابن عمر. وقال الحافظ ابن حجر في "التلخيص" / بعد ان عزاه لابن ماجه والبزار: "اسناده ضعيف جدا. وقال ابن حبان: لا اصل له، وقال البيهقي : ليس بثابت"، وقد احتج به الفقهاء علي لزوم تحديد مدة قصيرة لطلب الاخذ بالشفعة كيلا يتضرر المشتري من الشريك بطول الانتظار .
 () اختلف العلماء في تفسير الاغلاق : فمنهم من فسره بالاكراه، ومنهم من فسره بالغضب الشديد الذي يفقد البصيرة بالعواقب، ومنهم من فسره تفسيرا اعم بكل ما يغلق علي الانسان ارادته وبصيرته من اكراه او غضب او نحوهما مما يءثر في طبيعة التصور او التبصر او الاختيار، وهو التفسير الاوجه.
 والحديث رواه احمد في مسنده /، وابو داود () في الطلاق، وابن ماجه () والحاكم في المستدرك / وابو يعلي والبيهقي (: ) عن عاءشة، واختلفوا في صحته وضعفه. (ر: التلخيص الحبير /).
 () رواه البيهقي في السنن / عن ابن عباس مرفوغا بلفظ : "اليمين علي المذعي عليه" .
 ورواه الترمذي () عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، والدارقطني واسناده ضعيف كما قال الحافظ/ في "التلخيص"، ولم تبلغ روايته درجة الصحة، 





 الي غير ذلك من احاديث الاحكام الجليلة الجزيلة .
 /  فالناظر المتامل في امثال هذه النصوص التي هي دساتير في افكارها، مواقير() في اثمارها، يستطيع ان يتبين مدي ما يمكن ان تعطيه في التطبيقات الجزءية والتفريعات الفقهية العملية من احكام وافهام مختلفة ضمن حدود النظر الصحيح المعقول.
 فحديث : "الشفعة كحل العقال" مثلا يصلح اساسا لفكرة التقادم (امرور الزمن) وتحديد المدة للمطالبة ببعض الحقوق، ولاستعمال بعض الخيارات العقدية كخيار الرءية والعيب، ولمراجعة بعض الدرجات القضاءية لاعتراض علي الاحكام البداءية عندما تءسس المحاكم علي درجات كما في زماننا اليوم مما تقضي المصلحة تحديد مدة له تحت طاءلة سقوط حق المطالبة القضاءية عند اهمالها في المدة المحددة.
 وقد بينا سابقا من اسلوب القران الكريم في بيان شراءع الاحكام انه يضع الاسس، وينصب القواعد الكلية، ويجمل الاوامر ولا يتناول فروع الاحكام وتفصيل جزءياتها الا قليلا في بعض المساءل.
 فهذه الكليات الاساسية والقواعد الصحيحة التي يقوم عليها بنيان العدل في الحياة الاجتماعية هي في الغالب داءما فوق متناول الاختلافات النظرية الفرعية في جميع البيءات، لانها تتصل بالفطرة والادراك الانساني ، لا فجاء القران كاشفا عن قضاياها الثابتة فكان صالحا لكل زمان ومكان . ولانه لم يخض في التفصيلات كانت ايات الاحكام علي قلتها دستورية شاملة جامعة ترجع اليها كل احكام الشريعة وتفاصيلها.
 و لذلك كان القران الكريم عند علماء الشريعة الاسلامية هو الحجة 
   ولكن يشهد له الواقع العملي في اقضية الرسول والصحابة .
 وقال في "الفتح" / في كتاب الشهادات : وهذه الزيادة (اي : البينة علي المدعي واليمين علي من انكر) ليست في الصحيحين، واسنادها حسن.
 () الشجر المواقير : هي التي اوقرها الثمر من كثرته ، اي اثقلها حمله .




 الكبري والمرجع الاول؛ بل عذه بعض الفقهاء المصدر الوحيد للاحكام الشرعية، وما غيره من المصادر الا تفصيل لمجمله او توضيح له او تخريج علي اصوله او استنباط لما فيه من حكم ومعان متماسكة متساندة كما تقدم.
 رر: ف / و / ومقدمة كتاب "الملكية ونظرية العقد في الشريعة الاسلامية" للاستاذ الجليل الشيخ محمد ابي زهرة ص   ) .





  الفصل الحادي عشر
 الدور الفقهي الثاني عصر الخلفاء الراشدين فما بعده الي منتصف القرن الاول / قد انتقلت في هذا الدور حال علماء الصحابة من ظور الي طور.
 فهم في حياة الرسول كان شانهم تلقيا عنه ووعيا لما يلقيه اليهم ف لم تكن بهم حاجة الي اعمال الفكر في تفهم الاحكام المحتاجة الي تبصر ونظر ذلك الاعمال المسمي بالاجتهاد، لان حمل هذا العبء الفكري مع احتمال الصواب والخطا فيه لا معني له مع وجود من اليه المرجع في كل شءون الشريعة واحكامها.
 فشانهم في حياة الرسول استماع واتباع واستفتاء منه فيما يشكل عليهم، وبتعبير اخر: اعتماد علي الرسول في الفهم والتوجيه في كل شء.
 اما بعد وفاته عليه الصلاة والسلام فقد انتقلوا فجاة من طور الاعتماد الي طور الاجتهاد، لزوال ذلك المرجع، وحلول مخلفاته الدستورية  القران والسنة  محل بياناته الشفهية . فتولدت في ذلك الحين ضرورة الي الاجتهاد لا مناص منها تجاه طوارء الحوادث، ولا حدود ولا امد لها فالمسلمون بعد وفاة النبي عليه الصلاة والسلام قد انسابوا فاتحين في ملك كسري وقيصر، لتحطيم الحواجز التي اقامها الملوك في وجه دعوة الاسلام ورسالته الاصلاحية في الارض، فكانت تحت حكم المسلمين امم ذات حضارات عريقة في مصر وفارس وسورية نم شمال افريقية، وماجت



 المدن الاسلامية الكبري بامشاج من الامم وعناصر مختلفة الاجناس، فكان لا بد اذن من ان يجد في شءون الاجتماع والسياسة احداث تستدعي النظر فيما يصلح لها من الحلول الفقهية، وان يحتاج المسلمون الي نظم واحكام من روح الاسلام لم يكن في عهد الرسول ما يضطرهم اليها، ويدفعهم الي التفكير فيها.
 لذلك كان لا بد لصحابة الرسول عليه الصلاة والسلام من الاجتهاد في حلول تلك الامور المعقدة التي تعرض لهم .ا وقد كانت طريقتهم في اجتهادهم هذا ان يلجءوا الي كتاب الله، فان وجدوا فيه الحكم فيما يريدون تمسكوا به، وان لم يجدوه اتجهوا الي الماثور عن رسول الله ، واستثاروا ذاكرات اصحابه فيما يحفظون عنه من حكم في القضية. فان لم يكن بينهم من يحفظ حديثا عن رسول الله في الموضوع التجءوا الي استعمال "الراي" فاجتهدوا باراءهم وحكموا افهامهم فيما يرونه اشبه بالمعروف من مقاصد الشريعة وقواعدها في اقامة العدل واستقامة المصالح التي اوضحت سبلها.
 ومثلهم في ذلك مثل القاضي المقيد بنصوص قانون، فاذا لم يجد في النص ما يحكم به في قضية بين يديه طبق ما يراه عدلا وانصافا اقرب الي غرض الشارع.
 /  معني الراي: وقد اوضح ابن القيم في كتابه "اعلام الموقعين" (/) معني الراي" الفقهي علي حد ما كان يفهمه الصحابة، فافاد ان الراي هو اما يراه القلب بعد فكر وتامل وطلب لمعرفة وجه الصواب مما تعارض فيه الامارات".
 والراي بهذا المعني اوسع من مفهوم القياس الفقهي الخاص، وهو الحاق امر غير منصوص علي حكمه بامر منصوص علي حكمه لعلة مشتركة جامعة بينهما" لان الراي بهذا المعني يشمل القياس المذكور ويشمل ايضا الاستحسان والاستصلاح اللذين تقدم بيانهما في بحث المصادر التبعية.





 وقد قسم ابن القيم هذا الراي الي صحيح وباطل ومشتبه، وميز بين هذه الاقسام، ونزل عليها بالتوزيع ما ورد عن الصحابة من ذم الراي تارة، والعمل به تارة اخري.
 غير ان منهاج الفقه في هذا العصر الثاني لم يتبدل عن سابقه، فقدا ظل الفقه، كما كان في عصر الرسالة، واقعيا وعمليا تعالج فيه الحوادث بالتماس احكامها بعد وقوعها، علي وفق ما ترشد اليه نصوص الكتاب والسنة ، وتوحي بفهمه المصالح الاسلامية التي رعاها الشارع / والشء البارز الذي يتميز به هذا العصر يتعلق بمصادر الفقه اكثر مما يتعلق بالفقه نفسه، وهو امران: الاول: استعمال الراي والقياس بصورة بارزة في استخراج الاحكام لما لم يسبق من الحوادث بسبب مواجهة الاجتهاد.
 وقد كان الاجتهاد والراي في حياة الرسول عليه الصلاة والسلام لا يمارسه الصحابة الا قليلا وموقتا كما سبق بيانه.
 والثاني: تولد الاجماع، اذ كان منهاج الخليفتين الاولين ابي بكر وعمر رضي الله عنهما جمع الصحابة في الحوادث، واستفتاءهم، والعمل بما يتفقون عليه كما تقدم.
 /  منهاج اجتهادات عمر بن الخطاب البارزة في هذا العصر.
 وقد تميز هذ العصر ايضا باجتهادات بارزة للخليفة الثاني عمر بن الخطاب في حوادث معينة تجلت فيها لهذا الخليفة العظيم عبقرية فقهية تصلح ان تكون دستورا لمنهاج الفقه الواقعي. فمن ذلك:   منعه عن الاشخاص المءلفة قلوبهم من الموجودين في عهده ما كانوا يتناولونه من بيت المال من عطاء راتب مع ان سهم المءلفة قلوبهم في العطاء مقرر بنص القران، وقد كان هءلاء الاشخاص ياخذون بهذا العنوان منذ عهد الرسول عليه الصلاة والسلام لكن عمر نظر الي علة النص لا الي ظاهره، فقد كانت علة اعطاءهم 

 تاليفهم لاتقاء شرهم عندما كان الاسلام ضعيفا . فلما قويت شوكة الاسلام زال الداعي الي اعطاءهم. والقران لا يوجب اعطاء اشخاص باعيانهم وام ماءهم من هذا السهم().
  () ليس معني ذلك ان عمر رضي الله عنه قد ابطل او عطل نصا قرانيا امرا، ولكنه راي ان اولءك الاشخاص الذين كانوا يعدون من المءلفة قلوبهم ويعطيهم النبي هذا السهم من بيت المال لاحتياج دعوة الاسلام الي ترغيبهم وتاييدهم وتاليف قلوبهم لم يبق للاسلام حاجة في شراء تاييدهم بالمال بعد ان استتب له الامر، واصبحوا هم في حاجة الي الاعتزاز به.
 فهو انما حبس العطاء عن هءلاء الاشخاص باعيانهم؛ اما سهم التاليف والترغيب فحكمه في القران باق لم يتوقف.
 فاذا تجددت للامة حاجة في زمان او مكان اخر الي تاليف القلوب، او تاليب القوي لدفع عدو، او ترغيب من لا ترغبه الفضاءل السامية كما يرغبه المال، فانه يعطي من هذا السهم المرصود لهذه الحاجة، كشان النفقات التي تخصصها الدول اليوم في ميزانياتها لاجل الدهاية السياسية . فاذا انقضت حاجة الدعاية في مكان او في فءة لا يسوغ عندءذ صرف المال الي من لا تحتاج الدعاية اليه، بل يوفر المال علي خزينة الدولة ريثما تتجدد الحاجة. وقد يتغير وجه الحاجة بين عصر وعصر، فيستغني عن اعطاء اشخاص كانوا يعطون لوجاهتهم ونفوذهم كما كان في الماضي، ويحتاج الي اعطاء ارباب الصحف، او انشاء مجلات دعاية، او محطة اذاعة لاسلكية، كما في عصرنا اليوم.
 قال الامام ابو عبيد القاسم بن سلام في كتابه "الاموال" بمناسبة ما اشترطه النبي عليه اصلاة والسلام لبني ثقيف اهل الطاءف عند دخولهم في الاسلام ما نصه : "وفيه انه شرط لهم شروطا عند اسلامهم خاصة لهم دون الناس، مثل تحريمه واديهم، وان لا يدخله احد يغلبهم عليه، وان لا يءمر عليهم الا بعضهم وهذا مما قلت لك: ان الامام ناظر للاسلام واهله، فاذا خاف من عدو غلبة لا يقدر علي دفعهم الا بعطية يردهم بها فعل، كالذي صنع النبي بالاحزاب يوم الخندق .
 وكذلك لو ابوا ان يسلموا الا علي شء يجعله لهم، وكان في اسلامهم عز للاسلام ولم يامن معرتهم وباسهم اعطاهم ذلك ليتالفهم به ، كما فعل رسول الله بالمءلفة قلوبهم الي ان يرغبوا في الاسلام، وتحسن فيه نيلهم .
 وانما يجوز من هذا ما لم يكن فيه نقض للكتاب ولا للسنة.
 يبين ذلك ان رسول الله لم يجعل لهم فيما اعطاهم تحليل الربا، الا تراه قدا شرط عليهم ان لهم رءوس اموالهم؟". (الاموال، /   الطبعة الاولي بمطبعة الحجازي بالقاهرة).





  وكذا اجتهاد عمر في وقف تنفيذ حد السرقة علي السارقين في عام المجاعة المسمي : "عام الرمادة"؛ واكتفاءه بتعزير السارق بدلا من قطع يده. وهذا من عمر ليس تعطيلا لحد السرقة الشرعي، بل هو اجتهاد حكيم منه في تطبيق شراءط هذه العقوبة، لان من شراءطها شرعا ان لا يكون السارق مضطرا الي السرقة اضطرارا. فقد اعتبر عمر في ذلك شبهة عامة في انهم كانوا يسرقون عن ضرورة ملجءة، وقد قال النبي عليه الصلاة والسلام: "ادرءوا الحدود بالشبهات"().
  وكذلك اطلاقه النكاح لزوجة المفقود بعد اربع سنين من فقده دون انتظار تحقق وفاته او موت لداته  اي اقرانه في العمر  كما سلف كره في بحث المصالح المرسلة. (ر: ف /).
  وكذلك اجتهاد عمر في منع تقسيم اراضي سواد العراق واراضي صر علي المجاهدين الفاتحين لها الذين طالبوا بتقسيمها بينهم كما تقسم الغناءم الحربية بعد تخميسها، محتجين بظواهر بعض نصوص القران والسنة في حقوق المجاهدين الغانمين في الغنيمة؛ فانهم ارادوا اعتبار اراضي البلاد المفتوحة كالغناءم الحربية توزع علي الجيش الفاتح.
 وقد ذهب عمر الي خلاف رايهم، فاعتبر الاراضي من الفء الذي تعلق به حقوق المسلمين عامة حاضرهم واتيهم، رعاية لمصلحة الاجيال
  () روي من حديث عاثشة، ومن حديث علي، ومن حديث ابي هريرة، اما حديث عاءشة فاخرجه الترمذي () في الحدود، بلفظ: "ادرءوا الحدود عن المسلمين ما استطعتم فان كان له مخرج فخلوا سبيله، فان الامام ان يخطء في العفو خير من ان خطء في العقوبة" وضعف رفعه. واخرجه الحاكم في المستدرك /، وقال: صحيح الاسناد، وتعقبه الذهبي.
 و اما حديث علي فاخرجه الدارقطني /، واما حديث ابي هريرة فاخرجه ابن ماجه () بلفظ: "ادفعوا الحدود ما وجدتم له مدفعاء.
 واخرجه ابن عدي في جزء له عن ابن عباس مرفوعا بلفظ: "ادرءوا الحدود بالشبهات واقيلوا الكرام عثراتهم الا في حد من حدود الله" (ر:ف /) .




 وحقوقها في بيت المال، وفقا لما ينبء به النظر السديد الي مجموع النصوص القرانية لا الي بعضها دون بعض.
 فابقي عمر الارضين لاهليها، وطرح عليها ضريبة الخراج؛ لان ذلك اصلح لاحياءها، واعم وادوم لنفعها وريعها().
 هذا، وان عمر هو اول من انشا منصب القضاء مستقلا عن غيره من الاعمال، وكان قبل ذلك تابعا لولاية الامراء والعمال، ومن جملة وظاءفهم.
 وان طريقة عمر الفقهية كانت حجة خالدة لمدرسة "اهل الراي" في العراق من فقهاء الطبقات التالية التي سياتي ذكرها، فقد تاثر هءلاء بفقه ابن مسعود في الكوفة، وكان هو يسير علي طريقة عمر رضي الله عنهما.
  () فصلنا اجتهاد عمر في شان الاراضي المفتوحة في الملحق بهذا الفصل .





  ملحق بالفصل الحادي عشر
 اجتهاد عمر في شان الاراضي المفتوحة /  بينا في الفصل//ان اجتهاد عمر رضي الله عنه كان عدم قسيم اراضي سواد العراق واراضي مصر علي الفاتحين كما تقسم الغناءم الحربية. وفيما يلي بيان ذلك: لقد وردت اية الغناءم في سورة الانفال تقول : (واعلموا انما غنمتم من شو فان لله خمسه وللرسول ولذي القري واليتكي والمسكين وابن التبيل ) .(/) فعينت الاية مصرف الخمس من الغناءم الحربية لجهات عامة، وبينت السنة بفعل النبي عليه الصلاة والسلام كيفية توزيع البافي بين الغانمين م جاءت اية الفء في سورة الحشر تقول: ما اقاء الله علي رسولهه من اهل القري فله ولا سول ولذي القربي والبتني والمسلكين انالسبيل كن لا يكون دولة بين الاقنيله بكم وما ء النكم السول فخدوه وما تهنكم عنه فانهوا واتقوا الله ان الله شديد العقاب * للفقراء المهدجرين الذين اخرجوا من ديكرهم ..
 * والذين تبوهو الدار والايمن من قبلهم ...* والزيب جاءو من بعدهم ...) .
 فافادت هذه الاية ان الفء يفيد منه جميع المسلمين حاضرهم واتيهم ولا يختص بالمجاهدين الفاتحين، بل يوضع في بيت المال.






 والفرق بين الغنيمة والفء في الاصطلاح الشرعي ان الغنيمة ما استخلصت من العدو المحارب بقوة السلاح، والفء ما تركه الاعداء عن رعب، او ادوه عن قهر وغلبة، ولم يءخذ منهم بايجاف الخيل وصولة الجيش في المعارك الحربية. فيشمل الفء الضراءب التي تفرض عليهم كالجزية علي الاشخاص، والخراج علي الاراضي وقد ثبت في السنة انه عندما فتح النبي عليه الصلاة والسلام خيبر  وقد فتحت عنوة لا صلحا، ونزل اهلها المحاربون علي حكم الجلاء  عدت اراضيها من الفء وعزل النبي نصفها، (وقيل خمسها) ، فتركه لنواءب والنوازل، وقسم الباقي بين الفاتحين فلما فتح سواد العراق في خلافة عمر طالب الفاتحون بتقسيم اراضيه بينهم كالغناءم، وكان راي عمر عدم جواز تقسيمها، فجمع الناس واستشارهم. فكان راي عامتهم تقسيمها، الا عليا وعثمان وطلحة ومعاذ بن جبل، فقد كان رايهم كراي عمر. وقال له معاذ انك ان قسمتها صار الريع العظيم في ايدي هءلاء القوم. ثم يبيدون فيصير ذلك الي الرجل الواحد او المراة، ثم ياتي من بعدهم قوم يسدون من الاسلام مسدا  اي يكون لهم في الاسلام بلاء حسن ونفع  وهم لا يجدون شيءا، فانظر امرا يسع اولهم واخرهم".
 فالح الفاتحون في طلب تقسيم الارضين عليهم بعد تخميسها، بحجة ما فعل النبي بخيبر، وامتنع عمر عن تقسيمها، فراي ان البلاد المحيطة قد تم فتحها، وان الاراضي فء فلا يستحق الفاتحون ملك اعيانها، بل لامام النظر فيها بما هو اصلح لاحياءها وادوم نفعا لجماعة المسلمين وانما قسم النبي عليه الصلاة والسلام ما قسمه من ارض خيبر اذ راي المصلحة في ذلك لحاجتهم حينذاك الي الارض.
 فمكثوا يتناقشون اياما حتي قال عمر: وجدت الحجة عليهم باخر اية الحشر اذ قالت في بيان من يستحقون من الفء: والزيب جاهو من




 لحق بالفصل () اجتهاد عمر في شان الاراضي المفتوحة بعدهم). فقال عمر: "ما اري هذه الاية الا قد عمت الخلق كلهم حتي الراعي بكداء" (كداء "وزان سماء" : اسم جبل باعلي مكة) . ثم قال لهم اتريدون ان ياتي اخر الناس ليس لهم شء، فما لمن بعدكم؟ ولولا اخر الناس ما فتحت قرية الا قسمتها كما قسم رسول الله خيبره.
 فقرر عمر ان تبقي الاراضي والانهار لاهلها وعمالها، وان يفرض عليها الخراج.
 ثم امر ان يفعل كذلك باراضي مصر لما وقع فيها نظير هذا الخلاف بين الزبير بن العوام وعمرو بن العاص امير مصر (ر: كتاب الاموال للامام ابي عبيد القاسم ابن سلام، الفقرات/  /، وكتاب الخراج لابي يوسف، وفتح الباري، /، واحكام القران لابي بكر الجصاص في سورة الحشر).
 ومن الواضح ان هذا الاتجاه الحكيم من عمر في التمييز بين الغناءم الحربية المنقولة وبين الاراضي انما كان تمسكا بدلاءل النصوص، وجمعا بينها، واعمالا لكل منها بتنزيله علي منزله الذي يرشد اليه النظر الجامع السديد، لا كما يوهمه كلام بعض المتوهمين اليوم من ان عمر خالف في هذه القضية نصوص الشريعة، ويعدون هذه المخالفة بزعمهم عبقري اجتهادية! فقد رايت بما نقلناه ان عمر كانت حجته النص القراني نفسه الذي افحم به مخالفيه، واثبت رجحان فهمه فيه، وكان علي رايه كبار فقهاء الصحابة كعلي ومعاذ رضي الله عنهم ومن هنا اختلفت الاجتهادات في حكم الاراضي التي يفتحها الجيش الاسلامي عنوة علي ثلاثة مذاهب: م ذهب يري انها تقسم بعد الخمس علي الجيش الفاتح كالغناءم االمنقولة، والي هذا ذهب الاجتهاد الشافعي


  ومذهب يري انها تكون وقفا حبيسا علي جميع المسلمين، فتوضع مرتها في بيت المال وتصرف الي مصالحهم وحاجاتهم العامة . والي هذا ذهب الاجتهاد المالكي.
  ومذهب يري ان امرها يعود الي نظر الامام وتقديره بحسب ما يري من الحاجة والمصلحة: فان شاء عزل منها الخمس او اكثر منه لبيت المال، وقسم الباقي علي الفاتحين، كما فعل النبي عليه الصلاة والسلام بارض خيبر، وان شاء ترك الارضين لاهلها وطرح عليها ضريبة الخراج، كما فعل عمر بسواد العراق ومصر. والي هذا ذهب الاجتهاد الحنفي. (ر: الاموال لابي عبيد القاسم بن سلام الفقرة / و ، وبداية المجتهد لابن رشد /، ورد المحتار، ج  باب المغنم وقسمته) .
 قتبيه هام: هذا، ولا يخفي ان القران لم ينص علي وجوب توزيع الغناءم الحربية حتي المنقولة منها بين المجاهدين الفاتحين، وانما نصت اية الانفال علي مصارف معينة لخمس الغناءم.
 وتوزيع الاخماس الاربعة الباقية علي الغانمين انما جاءت به السنة .
 وهذا النوع من السنة يعد  بحسب قواعد الشريعة  من السياسة الشرعية والتدابير المصلحية التي يفعلها النبي عليه الصلاة والسلام بصفة ولايته العامة في الحكم والادارة لا بصفة النبوة والتشريع، فلا تفيد حقا تشريعيا ثابتا لا يتبدل كحكما النبي عليه الصلاة والسلام للجدة بفريضة السدس في الميراث، بل ان لكل من يخلف النبي عليه الصلاة والسلام في هذه الولاية العامة ان يلجا الي تدبير اخر عند الحاجة كما كان ذلك ممكنا للنبي فسه فاذا تبدلت الظروف واقتضت الحاجة نظاما اخر للجندية تقوم فيه حقوق الجيش المجاهد لا علي اقتسام الغنيمة، بل علي اساس اعاشة وظاءف مالية مرتبة للجند، وتكون الغناءم الحربية كلها للدولة ولا حق فيها


 لمقاتلين، كما في زماننا وانظمتنا اليوم، فذلك ساءغ شرعا، وهو من قبيل الاستصلاح في شءون الادارة العامة (ر: ف /) .
 غير ان نظام توزيع الغناءم كان في صدر الاسلام هو التدبير الممكن من الوجهة المالية، وهو الاصلح ايضا لسياسة الجهاد بالنسبة الي العرب في ذلك الزمن من الوجهة العرفية.




  الفصل الثاني عشر
 الدور الفقهي الثالث من منتصف القرن الاول الي اواءل القرن الثاني /  هذا الدور كان فاتحة عهد تاسيسي للفقه الاسلامي .
 فقد راينا ان علماء الصحابة في اواءل خلافة الخليفة الثالث عثمان بن عفان رضي الله عنه تفرقوا في الاقطار، واستوطنوا مختلف الامصار، بعد ان كان عمر لا يمكنهم ان يبرحوا المدينة لكي يستشيرهم في النوازل .
 وقد حمل هءلاء الصحابة الي مواطنهم الجديدة في الحجاز واليمن والعراق ومصر والشام حديث رسول الله واحكام الشريعة، وتخرج علي ايديهم طبقة التابعين في مختلف البلدان.
 وقال ابن القيم: "الفقه انتشر في الامة عن اصحاب ابن مسعود بالعراق، واصحاب زيد بن ثابت وابن عمر بالمدينة، واصحاب ابن عباس بمكة" (اعلام الموقعين لابن القيم، /) .
 وكان لكبار الصحابة كعمر وعفمان وابن مسعود وعلي ومعاذ رضي الله عنهم اثر توجيهي، فتكونت تبعا لشخصياتهم واجتهاداتهم مدارس() الفقهاء المختلفة في البلدان علي ايدي تلاميذهم من التابعين الذين اصبحوا قادة تلك المدارس واءمتها، كسغيد بن المسيب في المدينة () في الاصطلاح العصري يراد بالمدرسة في هذا المقام الجماعة الذين يصدرون عن نظرية او مذهب واحد علمي او فلسفي، وقد يراد بها المذهب نفسه.





 وعطاء بن ابي رباح في مكة، وابراهيم التخعي في الكوفة، والحسن البصري في البصرة، ومكحول في الشام، وطاووس في اليمن.
 فبهءلاء وامثالهم ومن تلاهم من تابعي التابعين دارت عجلة الفقه دورتها المذهبية . وكان كل منهم متاثرا بفقه من لازمه من الصحابة وطريقته الاجتهادية.
 /  نشوء مدرستي اهل الحديث واهل الراي : وكان اهم تلك المدارس : مدرستا المدينة والكوفة، اي مدرستا الحجاز والعراق. ان المتتبع للحركة الفقهية منذ عهد الخلفاء الراشدين يبدو له ان البذرة الاولي التي نبتت منها المدارس الفقهية ثم تكونت المذاهب كانت ظهور اتجاهين بين الصحابة في فهم النصوص التشريعية. هذان الاتجاهان  الوقوف في فهم النص وتفسيره وتطبيقه عند حدوده المبينة فيه دون نظر في علته وبواعثه والظروف التي ورد فيها، ومعرفة غرض الشارع فيها، ولا سيما نصوص الحديث النبوي التي تناولت امورا معينة بخصوصها ولم تقتصر علي العموميات، بينما نصوص القران تغلب فيها العموميات الدستورية.
 ب او اعمال الراي والبحث عن علة النص وحكمته، وغرض الشارع منه لتطبيقه بالصورة التي يتحقق فيها ذلك الغرض، في ظل المقاصد العامة للشريعة، باعتبار ان الشريعة انما جاءت لاقامة مصالح الحياة البشرية علي اكمل وجه، واجتناب مفاسدها، كما نبه اليه القران الكريم بقوله تعالي: (والله يعلم المفسد من المصلح ) [البقرة /]. فاحكامها  فيما سوي العبادات المحضة  من اوامر ونواه، حتي في الجزءيات التفصيلية، معللة بالمصالح والمفاسد. اما التعبديات المحضة مثل كون

 فريضة صلاة الصبح ركعتين، وصلاة الظهر اربع ركعات فلا مجال للبحث عن عللها.
 فبعض الصحابة ظهر منهم الميل الي الاتجاه الاول تحرجا من ان يخطثوا تطبيق اوامر الرسول ونواهيه. وبعض اخر  ولا سيما الذين عهد اليهم بحمل المسءوليات  ظهر منهم الميل الي الاتجاه الثاني / قال العلامة الشيخ محمد الخضري بك في كتابه القيم تاريخ التشريع الاسلامي" : ان كبار الصحابة كانوا في العصر الاول يستندون في فتاواهم اليا الكتاب، ثم الي السنة فان اعجزهم ذلك افتوا بالراي وهو القياس باوسع معانيه، ولم يكونوا يميلون الي التوسع في الاخذ بالراي . لذلك اثر عنهم ذم الراي. وقد بينا فيما مضي: ما الراي المعمول به ، وما الراي المذموم؟
 ولما جاء هذا الخلف (من بعدهم) وجد منهم من يقف في الغتوي علي الحديث ولا يتعداه، فيفتي في كل مسالة بما يجده من ذلك (في الحديث النبويي)، وليست هناك روابط تربط المساءل بعضها ببعض وجد فريق اخر يري ان الشريعة معقولة المعاني ولها اصول يرجع اليها، فكانوا لا يخالفون الاولين في العمل بالكتاب والسنة ما وجدوا الي ذلك سبيلا. ولكنهم، لاقتناعهم بمعقولية الشريعة وابتناءها علي اصول محكمة مفهومة من الكتاب والسنة، كانوا لا يحجمون عن الفتوي بما يرونه اقرب الي مقاصد الشريعة فيما لم يجدوا فيه نصا، وفوق ذلك كانوا يحبون معرفة العلل والغايات التي من اجلها شرعت الاحكام. وربما ردوا بعض احاديث لمخالفتها اصول الشريعة، ولا سيما اذا عارضتها احاديث نبوية اخري .ا وقد كان اكثر ظهور هذا المبدا في اهل العراق، فكان اكثر فقهاء العراق اهل راي، وكان اكثر اهل الحجاز اهل حديث (تاريخ التشريع الاسلامي، ص   ، ببعض اختصار) .




 /  مثال : اختلاف اهل الحديث واهل الراي في صدقة الفطر.
 ورد في الحديث الصحيح الثبوت عن عدد من الصحابة ما يفيد ان سول الله اوجب علي المكلفين صدقة الي الفقراء في نهاية شهر الصيام واول يوم الفطر مقدارها صاع من القمح او من الشعير او من التمر او من الزبيب او من الاقط() يخرجها كل مكلف عن نفسه وعمن يتبعه ويعول ه ذكورا واناءا. وسميت هذه صدقة الفطر او زكاة الفطر، وهي عبادة مالية تقدم شكرا لله تعالي علي ما يسر للمءمنين من اداء فريضة الصيام، فيها معونة للفقراء بمناسبة انتهاء الصيام وحلول عيد الفطر فذهب اهل الحديث الي ان هذه الصدقة يجب تقديمها الي الفقراء عينا من احد هذه الاقوات التي وردت في الاحاديث النبوية، ولا يصح اداءها ولا تبرا الذمة بتادية قيمة احدها بالنقود، لان نص الحديث النبوي قد عين هذه الانواع.
 وذهب اهل الراي، الي ان المقصود بهذه الصدقة ليس هو هذه الاقوات بعينها فان انواعها ليست محلا للتعبد، ولا يتعلق بانواعها غرض رعي. وانما المقصود معونة الفقراء، وحاجتهم الي الغذاء هم وعيالهم محققة، فورد الحديث علي المعتاد الميسور للمكلفين من الاغذية الشاءعة في محيطهم. فالعبرة للمالية لا للنوعية، وهم ادري بحاجتهم في ذلك اليوم. فقد تكون حاجتهم الي الكساء اشد ولا يجدون قيمته، والنقود صالحة لقضاء كل حاجة من اي نوع كانت. فلو اعطي المكلف نقودا تعادل قيمة احد هذه الانواع بمقدار الواجب صح منه ذلك.
 بده استقلال علم الفقه وصيرورته اختصاصا /  في النصف الثاني من القرن الاول الهجري ظهرت بادرة 
  () الصاع مكيال يعادل () ليترا . والاقط (بفتح فكسر) لبن محمض يجمد حتي ستحجر فيطبخ ويطبخ به.





 جديدة هي اعتزال بعض الاتقياء من اهل العلم والفتوي الحياة العامة وانصرافهم الي الفقه تعلما وتعليما في بعض الامصار.
 قبل ذلك كان الفقه ورواية الحديث النبوي متداخلين متلازمين فالفقيه حامل حديث، وكثرة علمه وفقهه تاتي من كثرة ما يرويه من احاديث الرسول . وحامل الحديث النبوي متفقه يفتي الناس في مساءلهم بما عنده من الحديث الذي يرويه.
 لكن انحراف الخلفاء الامويين عن سيرة الخلفاء الراشدين الاربعة الاولين في التزام المثل العليا الدينية والعملية، في النصف الثاني من القرن الاول، وما ظهر فيه من فتن وثورات داخلية، دفع فريقا من اهل العلم والفتوي ذوي الاخلاص والتقوي الي اعتزال الحياة العامة وصخبها السياسي والاجتماعي، فانصرفوا في عدد من المدن والامصار الي الفقه دراسة وتعليما ينقدون الحكام احيانا، وينشرون العلم، بين تلاميذهم الذين لازموهم.
 وكان هذا بداية استقلال علم الفقه. ونعني باستقلاله انه صار اختصاصا ينصرف اليه راغبوه العاكفون عليه تعلما وتعليما. وينضم الي كل واحد من اقطاب الفقه جماعة يتلقون عنه علمه ومنهجه، وينشرونه بين الناس.
 وفي النصف الثاني من القرن الاول كان التابعون الذين تلقوا عن الصحابة حين انتشروا في الامصار كثيرين و في اواءل القرن الثاني كان تابعو التابعين كثيرين ايضا. وكثير من هءلاء واولءك كان لكل منهم فتاواه واراءه الاجتهادية في المساءل والقضايا قلت عنهم وسجلت بعدهم فيما نقله وسجله المءلفون في اختلاف الفقهاء ولكن الذين ذونت لهم مذاهب كاملة، اي اراء وفتاوي في جميع ابواب الفقه واقسامه، هم قلة، وهم الذي رزقوا تلاميذ نجباء فهماء نشيطن، نقلوا عنهم اراءهم وسجلوها، في مختلف القضايا والمساءل، فتكون لكل منهم 

 مذهب فقهي كامل شامل لمختلف فصول الاحكام من العبادات الي المعاملات، فالجنايات، فشءون الاسرة (الاحوال الشخصية) . فكان ما دونه اولءك التلاميذ الاواءل عن كل من اولءك الاءمة هو المرجع في معرفة م ذهبه الذي نسب اليه، ومنهجه الفقهي وقواعده الاصولية التي اعتمدها .
 ما جاء تلاميذ طبقات لاحقة من فقهاء كل مذهب فنقحوا وتوسعوا في التفريع والتخريج والتاليف في مذاهب اءمتهم حتي بلغت المءلفات الفقهية في كل مذهب، ما بين شروح وفتاوي، العشرات او المءات، ما بين مختصرات ومطولات قد يبلغ حجم احدها ثلاثين مجلدا او اكثر . المذاهب: /  فالمذاهب التي حالف اءمتها الحظ السعيد، فكان لهم تلاميذ نجباء نشيطون سجلوا اراءهم فخلدت مذاهبهم وخدمت بالشرح والتخريج والتفريع علي اصول كل مذهب منها خلال العصور، هي ثلاث فءات: الفءة الاولي: هي المذاهب الاربعة التي تمثل فقه اهل السنة، منها ما يغلب علي فقهه طابع اهل الراي، ومنها ما يغلب عليه طابع اهل الحديث.
 ومذاهبهم يتبعها الي اليوم معظم المسلمين في العالم الاسلامي. وكل قطر او بضعة اقطار من العالم الاسلامي يسود فيه احد هذا المذاهب الاربعة الي تمثل فقه اهل السنة . وهي بحسب الترتيب التاريخي لاءمتها: المذهب الحنفي، ثم المذهب المالكي، ثم المذهب الشافعي، ثم المذهب الحنبلي. الفءة الثانية : هي المذهب الظاهري . وهذا يمكن تصنيفه مع مذاهب اهل السنة الاربعة لانه يعتمد مصادرهم نفسها، ولكنه يختلف في شدة تمسك امامه واصحابه بحرفية النص الي درجة تخرج عن المعقول في بعض الامور، وينبو عنها المنطق التشريعي، ولا يقبلها اهل الحديث انفسهم فضلا عن اهل الراي. ولذلك مات مذهبهم فلم تكن له سيادة في قطر ما، وانما عرض بعض اراءهم في دراسة الفقه المقارن اليوم. ولذلك راينا ان نعتبره وحده فءة ثانية من المذاهب الفقهية.





 الفءة الثالثة: هي مذاهب تمثل فقه فرق يختلف عن فقه الفءتين الاولي والثانية بانه يرتبط ببعض اصول اعتقادية مخالفة لما عليه اهل السنة. وهذه الفية هي المذاهب الاربعة الاخري التالية:  المذهب الزيدي، نسبة الي زيد بن علي زين العابدين من ال بيت الرسول  (ت  ه) وكان اماما ذا شخصية علمية متعددة النواحي. وقد قيل: ان اباحنيفة كان من تلاميذه .ا ويسود هذا المذهب في اليمن.
  المذهب الاباضي، نسبة الي امامه عبد الله بن اباض (ت ه) الذي كان يري راي الخوارج، ولكنه في الواقع لم يخجر مع غلاتهم. ويسود في سلطنة عمان من بلاد الخليج العربي في شبه الجزيرة العربية، وله اتباع كثيرون موزعون في زنجبار وفي مناطق تونس من الشمال الافريقي وفي جنوب الجزاءر، وفيه مدونات فقهية واسعة .
 ومذهبا الزيدية والاباضية اقرب من سواهما الي فقه اهل السنة، وهما يعتمدان مصادر السنة النبوية التي يعتمدها اهل السنة.
  المذهب الشيعي الامامي، وهو فقه الشيعة الامامية الاثني عشرية .
 وهم ينسبون اصوله الي الامام جعفر الصادق رضي الله عنه (ت  ه) وهو من ال بيت الرسول البارزين المتميزين بعلمهم ومكانتهم. وكان معاصرا لابي حنيفة امام المذهب الحنفي. وهذا المذهب يسود في ايران و في مراكز الشيعة الامامية من العراق، وحيث يوجدون في اي قطر، وفيه مءلفات ضافية.
 / وفي هذا العصر افترق لفظ "العلم" عن لفظ "الفقه" في االدلالة، فاصبح يراد من العلم: معرفة النصوص؛ ومن الفقه : ملكة فهم الاحكام من تلك النصوص. وبتعبير اخر: انصرف العلم الي "الرواية" والفقه الي معني "الدراية" كما افترق لفظ "السنة" عن لفظ "الحديث" في الدلالة علي نحو ما بيناه في مطلع البحث عن السنة (ف /) .












  ملحق بالفصل الثاني عشر
 ايضاحات حول الفرق بين اهل الحديث واهل الراي قدمنا في الفصل (/) ان الاساس العلمي لاختلاف مدرستي اهل الحديث واهل الراي موجود بين علماء الصحابة الكرام انفسهم من حيث اختلاف منهج الاستدلال من النصوص الشرعية. وسنضرب مثلين يوضحان منهج كل من الطاءفتين، احدهما من عصر النبوة، والثاني من بعد ظهور المدرستين.
 /  المثال الاول ، تعليل الامر الصريح: روي البخاري ومسلم انه في عام الخندق امر الرسول اصحابه بالتوجه الي بني قريظة الذين خانوا العهد، قاءلا : ولا يصلين احد العص الا في بني قريظة" (اخرجه البخاري في المغازي، ومسلم واحمد) وفي الطريق حان وقت صلاة العصر فاختلف الصحابة، فاراد بعضهم ان يتوقفوا لاداء الصلاة خشية ان يضيق الوقت عنها، ثم يتابعون المسيرة، اذ فهموا من قول الرسول لهم : "لا يصلين احد العصر الا في بني قريظة" ان المقصود به الحث علي الاسراع وعدم التاخر او التباطء. وراي اخرون ان يتابعوا المسيرة، دون توقف لاداء الصلاة، عملا بظاهر كلام الرسول وهكذا توقف الاولون فصلوا ثم تابعوا، ومضي الاخرون دون توقف، فلما يتمكنوا من تادية صلاة العصر الا بعد وقت صلاة العشاء. ولما علم الرسول بماحصل من اختلاف اراءهم لم يقل عن احد الفريقين انه 

 اخطا، بل اقر كلا منهما علي ما فعل().
 /  المثال الثاني : مسالة الشاة المصراة: وي ابو هريرة رضي الله عنه ان رسول الله نهي عن تصرية الابل والغنم() وقال: لا تصروا الابل والغنم، فمن ابتاعها بغذ فهو بخير النظرين بعد ان يحلبها: ان شاء امسك، وان شاء ردها وصاعا من تمر() .
 فاهل الحديث يقولون: يردها المشتري، وصاعا من تمر بدلا من البن الذي احتلبه منها، كما جاء في هذا الحديث النبوي واهل الراي يقولون: ان قانون ضمان المتلفات في الشريعة الاسلامية انما هو ان يرد المثل في اتلاف المثليات، او القيمة في القيميات. وهذا الحديث بظاهره يجعل اللبن الذي استهلكه المشتري مقدرا بغير مثله ولا قيمته. واختلف رايهم في النتيجة. واحسن اراءهم انه يردها مع قيمة اللبن الذي احتلبه منها، وليس مع صاع من تمر لان هذا التمر قد يكون اكثر قيمة من اللبن المحلوب او اقل .
 ويءولون الحديث المذكور بان النبي قدر ان اللبن المحلوب في تلك الحال يكافءه صاع من تمر، والتمر هو المال الميسور لديهم جميعا اذ ذاك فقضي به . ولكن الاصل الواجب شرعا في التعادل هو القيمة، فلا يفيد 
  () ر : ابن تيمية رفع الملام عن الاءمة الاعلام (بيروت : المكتب الاسلامي، ص   ) ويعلق هذا الامام الجليل قاءلا: ".. ومع ذلك فالذين صلوا في الطريق كانوا اصوب فعلا" . وانظر ايضا: زاد المعاد لابن القيم (/) .
 () التصرية : ربط ضرع الناقة او الشاة (التي كانت حلوبا) عندما يريد صاحبها بيعها، حتي يختزن لبنها ويحفل ضرعها، ثم يعرضها للبيع ليظن بانها غزيرة اللبن، فبعد ان يحلبها مشتريها اول مرة لا يجتمع لها لبن جديد بالقدر المعتاد في الشاة الحلوب. وهو غش بالتغرير يوهم صفة كاذبة.
 () رواه البخاري في البيوع /، ومسلم في البيوع /.


 الحديث الوارد في الموضوع انه حكم عام، وانما هو لحادثة بعينها. اما الحكم العام فيرجع فيه الي الاصل.
 هذان مثلان نموذجيان لاختلاف اهل مدرسة الحديث ومدرسة الراي وهناك امثلة فيها غلو صارخ من اهل الحديث لا يقبله الذوق الفقهي البصير بمقاصد الشريعة، كما انه لم يخل اهل الراي في بعض مساءلهم من غلو في تاويل بعض الاحاديث بما يخرج عن المعتاد في فهم الخطاب، ويظهر فيه التكلف او التمحل.
 معني "الراي" : /  وهنا يجدر التنبيه الي ناحية مهمة، وهي ان المقصود ابالراي عندما نقول: (اهل الراي واهل الحديث) ليس هو تقرير الاحكام بالتشهي والهوي، او ما يختاره المفتي والقاضي بعقله المجرد دون تقيد بشء من نصوص الشريعة ومقاصدها العامة التي سبق بيانها في القسم االاول من هذا البحث، كما قد يتوهمه من لا علم له . وانما المراد بالراي لدي اهل الراي (عند سكوت النص ، او لاجل فهمه وتطبيقه) هو النظر في علة النص وغايته وسبب وروده لمعرفة المراد به من اجل حسن تطبيقه طبيقا صحيحا. وفي حالة عدم النص فان المراد بالراي الرجوع الي مقاصد الشريعة وميزان المصالح والمفاسد بنظر الشارع (لا بنظر الشخص وهواه) كما تقدم بيانه.
 يقول الاستاذ الجليل محمد ابو زهرة رحمه الله: ان المراجع لفتاوي الصحابة والتابعين.. يفهم من معني الراي ما يشمل اعتماد الفقيه في فتواه علي ما عرف من الدين بروحه العام، او ما يتفق مع احكامه في جملتها في نظر المفتي، او ما يكون مشابها لامر م نصوص عليه فيها.. وعلي ذلك يكون الراي شاملا للقياس والاستحسان والمصالح المرسلة، والعرف" (من كتاب : "مالك"، ص ، باختصار) .





 ومن ثم نصل الي نتيجة مهمة هي ان الاختلاف بين مدرستي الراي واهل الحديث ليس في ان اهل الراي يرفضون العمل بالحديث النبوي اذا كان صحيح الثبوت، ويرجحون عليه العمل بالقياس او بالراي عموما، وان اهل الحديث يعملون به، فهذا التصور جهل بالحقاءق. فمن المعروف الثابت لدي اهل العلم والمسجل في المراجع ان كل واحد من الاءمة االاربعة قال ونقل عنه تلاميذه قوله: اذا صح الحديث فهو مذهبي.
 ولكن قد يختلفون في صحة احد الاحاديث وضعفه، لان انظار المجتهدين قد تختلف بالنسبة الي سند الحديث (سلسلة رواته ) كما قد ختلف في فهما نصه.
 فالخلاف الحقيقي بين اهل الراي واهل الحديث انما هو في منهجية الاستدلال بالسنة النبوية كما سبق بيانه . م لاحخلة حول التفسير الجنرافي لنشوء المدرستين: /  شاع بين من كتبوا في تاريخ الفقه الاسلامي تفسير جخرافي لتركز مدرسة اهل الراي في العراق (وبخاصة في الكوفة)، ومدرسة اهل الحديث في الحجاز (وبخاصة في المدينة) ، ولاختلاف المنهج بينهما ومن المعتاد في هذا المقام ان يقال: ان التوسع في استعمال الراي نشا من قلة رواية الحديث النبوي في العراق بادء الامر، ولتعقد الحياة المدنة فيه، وتشعب الافكار والاعراف، وكثرة الحوادث التي لم يعرف فيها نص صريح مما الجا الي استعمال الراي وكذلك من المعتاد ان يقال بان اهل الحديث قد سموا بذلك لكثرة رواية حديث الرسول بينهم في الحجاز (وبخاصة في المدينة) ، حيث كانت حاجتهم الي استعمال الراي في الاجهاد قليلة، لندرة الحوادث المدنية المعقدة لديهم وهذا ما كنا قررناه فعلا في الطبعات السابقة من هذا المدخل، جارينا



 فيه بعض من سبقنا. لكن يبدو للمتامل ان هذا التفسير لنشوء المدرستين وتوطنهما الجغرافي بادء الامر لا يتفق مع عدة حقاءق تاريخية وفقهية مشهورة، منها  كان العراق من اسعد الامصار حظا بالصحابة. "وكانت الكوفة والبصرة قاعدة للجيوش الاسلامية.. ونزل بها اكثر علماء الصحابة() وكانت الكوفة مقر الخلافة زمن علي  كرم الله وجهه  وكان فيها قبله ابن مسعود، وسعد بن ابي وقاص، وعمار بن ياسر، وابو موسي الاشعري والمغيرة بن شعبة، وانس بن مالك، وحذيفة بن اليمان، وعمران بن حصين، وكثير من الصحابة الذين كانوا من حزب علي ومن معه كابن . ()a..عباس. وهءلاء هم حملة الحديث ورواته هذه الحقيقة تتنافي مع ظن قلة الحديث في العراق.
 ب  ان اشهر مجتهد في الحجاز هو مالك بلا ريب، وفقهه يعذ في مدرسة اهل الراي، علي الرغم من كثرة روايته للحديث .
 ج اذا كانت البيءة الاجتماعية في العراق هي الداعية الي اللجوء لراي، فكيف انجبت هذه البيءة نفسها امام مدرسة اهل الحديث احمد بن حنبل ؟
 د  واذا نظرنا في فقه الامام الشافعي نراه اقرب الي اهل الحديث، الا ولا يمكن ان ينسب هذا لبيءته، اذ قد عاش في الحجاز واليمن والعراق ثم صر، ودرس اقوال اهل الحديث واهل الراي قبل ان يبرز بمذهب متميز.
  نتيجة: ان التفسير "الجغرافي" لنشاة مدرستي الراي والحديث وتركزهما لا
  () تجاوز عدد من حل بالكوفة من الصحابة ثلاثماءة صحابي.
 () تاريخ الفقه الاسلامي للاستاذ محمد علي السايس (دار المعارف  القاهرة، ص



 ينطبق علي مذهب من المذاهب الاربعة . واقرب ما ينطبق عليه هو مذهب الحنفية. لكن حتي هذا، يقدح في انطباقها عليه ما قدمناه في البند (ا) ويبدو لنا ان التفسير الاقرب للواقع والابعد عن التكلف هو: ان اختلاف منهج مدرستي اهل الحديث واهل الراي هو مظهر لمنهجين اساسيين في التعامل مع النصوص التشريعية عموما، قلما تخلو منهما بيءة انسانية متحضرة: منهج شديد التمسك بظاهر النص، ومنهج يعطي وزنا اكبر للمقاصد العامة التي بني عليها النص والحكمة المتوخاة 




  الفصل الثاله عشر
 الدور الفقهي الرابع من اواءل القرن الثاني الي منتصف القرن الرابع / في هذا المدي الواسع تضخم الفقه جدا، ونهض نهضته الراءعة بعد عهده التاسيسي السابق.
 ونشات في هذا الدور الواسع مذاهب واجتهادات فقهية جمة: منها المذاهب الاربعة، وكثير غيرها() .
  () المذاهب الاربعة هي : المذاهب الحنفي، والمالكي، والشافعي، والحنبلي .  فالمذهب الحنفي ينسب الي امامه ابي حنيفة النعمان بن ثابت، وهو فارسي الاصل، ويسمي : الامام الاعظم. ولد سنة // وتوفي سنة// ه وكان امام العراقيين. وقد انتقلت زعامة اهل الراي اليه، واستقرت عليه، ووطد طريقة الاستحسان، واشتهر بقوة الحجة وسرعة الجواب المفحم، وعبقرية الفهم والاستنباط واشهر تلاميذه اثنان: الاول: ابو يوسف يعقوب بن ابراهيم الذي تولي سلطة القضاء في الدولة العباسية في عهد الرشيد، والف له كتاب "الخراج".
 والثاني : محمد بن الحسن الشيباني، وهو من عباقرة الفقهاء الاذكياء، ومن اءمة اللغة ايضا. وابو يوسف ومحمد يلقبان "الصاحبين" . واليهما في الدرجة الاولي يعود الفضل في تدوين فقه ابي حنيفة ونشر مذهبه .
 ب  والمذهب المالكي ينسب الي امامه مالك بن انس الاصبحي، وكان عالم المدينة وامام الحجازيين. ولد سنة// وتوفي سنة// ه ويعتبر مذهبه وسطا معتدلا بين اهل الراي والحديث، لكثرة استناده الي الحديث ، اذ كانت روايته قد انتشرت، ولا سيما في مدينة الرسول عليه الصلاة والسلام. علي ان مالكا يعذ الي جانب ذلك من اهل الراي، ومذهبه واصوله الي الراي اقرب نسبا.





 وقد اشتد في اواءل هذا الدور الخلاف بين مدرستي الراي والحديث، الا م استقر فيه اعتبار الراي طريقة فقهية صحيحة بحدودها واصولها الشرعية التي اوضحها اصحابها، ودفعوا بها عن هذه الطريقة الشبهات، بما يبعدها عن معني القول بالتشهي والهوي المجرد عن الدليل الشرعي .
 يقول الاستاذ الشيخ محمد ابو زهرة: لكن الفارق لم يستمر طويلا بين اهل الراي والحديث، فان الطبقة
  وقد استفاد من مركزه في المدينة الاتصال الداءم بعلماء الافاق كلها في موسم الحج واجتمع فيه بابي حنيفة وناظره وقال عنه: "انه لفقيه" (ر : كتاب "مالك" للاستاذ الشيخ محمد ابي زهرة، ص/). ج والمذهب الشافعي ينسب الي امامه محمد بن ادريس الشافعي القرشي. وقد ولدا سنة// ه في غزة، وربي يتيما، ورحل الي العراق والحجاز، فاخذ عن اصحاب ابي حنيفة وعن مالك. ثم استقر في مصر، وترك اراءه القديمة واسس مذهبه الجديد ، وتوفي سنة// بالفسطاط. وكان جم المواهب، ويعد مذعبه الي امل الحديث اقرب. وقد انكر علي شيخه مالك طريقة الاستحسان.
  والمذهب الحنبلي ينسب الي امامه احمد بن حنبل الشيباني تلميذ الامام الشافعي وقد ولد ببغداد سنة// ه، وعني بالحديث فبرع فيه واشتهر، ولذا كان مذهبه اكثر اصطباغا بالحديث. توفي سنة/.
 وقد وجد سوي مءلاء الاربعة مجتهدون اعاظم كثير عددهم متعاصرون ومتعاقبون، كان لهم فقه جليل واراء قيمة لا يزال بعضها مسجلا في الكتب التي دونت اختلاف الفقهاء. ولكنهم لم يكتب لمذاهبهم الخلود لاسباب، منها: انهم لم يرزقوا تلاميذ فوي قدرة ونشاط يستطيعون حفغلها ونشرما.
 فمن اولءك المجتهدين شيوخ مءلاء الاءمة الاربعة، اي اساتذتهم، كحماد بن ابي سليمان شيخ ابي حنيفة، وابراهيم النخعي، والشعبي شيخي حماد، وكربيعة الراي وابن شهاب الزمري، ويحيي بن سعيد، من شيوخ مالك.
 ومنهم ايضا غير شيوخهم من معاصريهم الكنيرين، كجعفر الصادق، وزيد بن علي زين العابدين، والاوزاعي، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، وابن شبرمة المعاصرين لابي حنيفة، وكالليث بن سعد بمصر من اكابر المجتهدين المعاصرين لابي حنيفة ومالك وكان بينه وبين مالاك مقابلات ومراسلات فقهية حفغلت ونشرت. (انظر الرسالتين المتبادلتين بين مالك والليث بن سعد في كتاب فمالاك" للاستاذ الشيخ محمد ابي زهرة، القسم الاول ف// ص   ).






 التي جاءت بعد الاءمة اصحاب المذاهب وتلاميذهم قد تلاقوا مهما يختلف اساتذتهم: فالامام محمد من اصحاب ابي حنيفة يرحل الي الحجاز ويدرس كتاب "الموطا" للامام مالك.
 والشافعي يتلقي عن محمد بن الحسن فقه اهل الراي() .
 وابو يوسف نفسه يءيد اراء كثيرين من اهل الراي بالاحاديث.
 ولذا نجد كتب الفقه المختلفة مملوءة بالراي والحديث معا، مما يدل علي تلاقيهما وان اختلف الفقهاء كثرة وقلة في الاخذ باحدهما دون الاخر رر: مقدمة "الملكية ونظرية العقد" للاستاذ المشار اليه، ف/، ص) .
 وقد اصبح للحكومات في هذا الدور اتجاه مذهبي في القضاء والحسبة() والجباية وغيرها من الاعمال، فكان مثلا فقه ابي حنيفة ومدرسته هو المذهب الساءد في قضاء الدولة العباسية، وارتبطت العادات والاعراف المحلية بالفقه، وبنيت عليها الاحكام.
 / وفي اواءل هذا العصر بدء بتدوين الفقه تدوينا علميا مذهبيا. ومن اقدم كتبه كتب محمد بن الحسن الشيباني تلميذ ابي حنيفة الذي جمع مذهبه، وكتاب "الموطا" لمالك بن انس، وكتاب، "الام لشافعي.
  وبدء ايضا في هذا الدور بتدوين علم اصول الفقه، ضبطا لقوانين استنباط الاحكام، بعد فساد السليقة العربية في الالسنة .
  () اقول : واحمد بن حنبل يتلقي الفقه والحديث عن الشافعي .
 () "الحسبة (بكسر فسكون) : هي في الاسلام وظيفة تنفيذية لتاييد واجب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، اي حماية المصالح العامة التي تسمي في الاصطلاح القانوني اليوم: "النظام العام"، كقمع الغش والتشرد وكل فساد. والموظف الذي يقوم بهذ المهمة يسمي: المحتسب. (ر : كتاب معالم القربة في احكام الحسبة، لابن الاخوة، طبعة ليدن. الباب الاول).




 وقد كان هذا العلم الجليل قبل ذلك اصولا وقواعد غير مجموعة يعرفها الراسخون في علم الشريعة، وتصدر عنها افهامهم في فقههم واول كتاب الف في علم اصول الفقه "رسالة الاصول" للامام الشافعي.
 ولم يكن هو واضع هذا العلم وقواعده، فان كل مجتهد انما يسير في اجتهاده علي اصول يرعاها ويحاج بها. وانما الشافعي هو اول من املي ودون المساءل الاساسية الاولي في علم اصول الفقه .  وقد ظهرت في هذا الدور الاصطلاحات الفقهية الكثيرة التي كانت ثروة خالدة في لغة الفقه والحقوق. وقد اختلفت تلك الاصطلاحات باختلاف المذاهب واماكنها.
  وفي هذه المرحلة اشتدت الصبغة النظرية في الفقه، وظهرت فيه طريقة افتراض الحوادث قبل ان تقع، وتقرير احكامها سلفا، مما كان له اعظم تاثير في تضخم الفقه وتوسعه وشحذ الافكار فيه .
 ولكن كان فيما بعد للتعمق في ذلك من المساوء ان ابتعد الفقه في كثير من احكامه عن الحاجة العملية والمصالح الزمنية، ووجدت فيه طاءفة من المساءل يكاد يكون وقوعها مستحيلا، ودراستها اضاعة للوقت.
  وفي حدود هذا الدور الواسعة كان تقعيد كثير من القواعد الكلية والضوابط الفقهية مستمدة من دلاءل النصوص . وذلك كقاعدة "اليقين لا يزول بالشك"، وقاعدة "الاصل براءة الذمة"، وقاعدة "العادة محكمة"()، وقاعدة "الضرر يزال"، وقاعدة "المشقة تجلب التيسيره وغيرها من القواعد الكثيرة التي كانت تدور في اصول المذاهب، فاخذت معانيها صيغا لفظية ثابتة ذات شمول واسع. وسياتي تفصيل ذلك في القسم الثالث من هذا المدخل، وهو القسم المخصص للبحث في القواعد الكلية وشرحها. (ر: ف /).
  () محكمة: بفتح الكاف المشددة، صيغة مفعول من التحكيم (ر: ف /).




  الفصل الرابع عشر
 الدور الفقهي الخامس من متتصف القرن الرابع الي متتصف القرن السابع /  في هذا الدور ركدت حركة الاجتهاد، واخلد الراغبون في الفقه الي العكوف علي مذاهب اولءك المجتهدين السابقين، وخاصة منهم الاءمة الاربعة. وتمركز كل مذهب من تلك المذاهب الاربعة في قطر او اقطار.
 وتخرج في كل مذهب فقهاء عظام تناولوا المذهب بالتدوين والتنقيح والترتيب.
 / اقفال باب الاجتهاد ونشاط حركة التخريج والترجيح المذهبية: وفي النصف الاول من هذا الدور افتي علماء المذاهب الاربعة باقفال باب الاجتهاد، لقعود الهمم عن اكتساب مجموعة الصفات والعلوم اللغوية والشرعية بالقدر الذي يءهل للاجتهاد في احكام الشريعة. فقد ضعف تمييز العامة بين من يقتدي بهم ومن لا يقتدي بهم، وخشي العلماء من الشذوذ الجاهل والتخبط الاهوج في الاهواء العلمية ان يهدم ما بناه اولءك الاءمة العظام من فقه الشريعة بناء علميا صحيحا ويري الاستاذ الجليل الشيخ محمد ابو زهرة () ان من العوامل الفعلية الي وجهت افكار رجال المذاهب الي الافتاء باغلاق باب الاجتهاد الاسباب التالية: () (ر : "الملكية ونظرية العقد في الشريعة الاسلامية" ص  ) .





  التعصب المذمبي: فقد تعصب التلاميذ لاثار اساتذتهم من الاءمة المجتهدين الذين اناروا العصر السابق، وكشفوا ظلمات المساءل بنور عقولهم الساطع. ولا يخفي ان التعصب لفكرة يحمل الانسان علي الجمود عليها والتعلق باهدابها، ودعوة الناس اليها دون سواها. وهكذا فعل اولءك الذين جاءوا بعد الاءمة السابقين، فقد عنوا بدراسة مذاهبهم ونشرها بدلا من السير علي منهاجها، والاجتهاد كما اجتهد اصحابها، فوثق الناس بالسابقين وشكوا في انفسهم.
  ولاية القضاء: فقد كان الخلفاء يختارون القضاة اول الامر من المجتهدين لا من مقلديهم، ولكنهم فيما بعد اثروا اختيارهم من المقلدين ليقيدوهم بمذهب معين، ويعينوا لهم ما يحكمون علي اساسه، بحيث يكونون معزولين عن كل قضاء يخالف ذلك المذهب()، ولان بعض القضاة المجتهدين كان يتعرض الفقهاء المذهبيون لتخطءته، فيكون حكمه مثارا لنقد الناس، لا سبب اطمتنان لهم الفصل الرابع عشر () لا شك ان من المصلحة تقييد القضاء باحكام مقننة معينة لكي يعلم الناس سلفا ما حضع له معاملاتهم من الاحكام، فيكونوا علي بصيرة من صحتها او فسادها.
 ولكن ذلك لا يقتضي ان تكون الاحكام المقننة للقضاء مختارة من مذهب واحد، بل يختار من كل مذهب ما هو اسد دليلا، وانطق حكمة، واجري مع المصلحة، فيكون مجموعة فقهية كقانون يتقيد به القضاء، ثم يتجدد الاختيار من المذاهب تبديلا وتعديلا كلما دعت الحاجة واقتضت المصلحة بحسب اختلاف الزمان .
 وهذا ما اشار به عبد الله ابن المقفع علي الخليفة العباسي ابي جعفر المنصور ان يوحد ما يقضي به بين الناس في قانون يدونه ويختاره من اراء القضاة المجتهدين والفقهاء في ذلاك العصر بعد تمحيصها والترجيح بينها وسوف نفصل هذا الموضوع في الملحق الثاني للفصل  تحت عنوان تقنين





 وهكذا كان تقيد القاضي بمذهب يرتضيه الخليفة سببا في اكتفاء اكثر الناس به واقبالهم عليه.
  تدوين المذاهب: فان تدوينها قد سهل علي الناس تناولها، والناس داءما يطلبون السهل اليسير دون الصعب العسير.
 وقد كان يدفع الناس الي الاجتهاد في العصور السابقة ضرورة ملجءة الي تعرف احكام حوادث وشءون جديدة لا يعرفون حكمها الشرعي.
 فلما جاء المجتهدون في الادوار السابقة، ودونوا احكام الحوادث التي عرضت والتي يحتمل عروضها، صار الناس كلما عرضت لهم مسالة وجدوا السابقين قد تعرضوا لها، فاكتفوا بمقالهم في شانها، فسدت حاجتهم بما وجدوا، فلا حافز يحفزهم الي بحث جديد.
 وساعد علي ذلك ما للاقدمين من موقع علمي كبير جدير بالتقدير ، وما يكسبهم تفوقهم علي مضي الزمن من اجلال، وما يكون من عناية الامم بتكريم سلفها الصالح ليرتبط حاضرها بماضيها برباط متين.
 لهذا كله انصرف الناس الي التقليد، اللهم الا في تعرف علل الاحكام المذهبية، او ترجيح بعض الاراء في المذهب نفسه علي غيرها.
 ويسمي من اوتي القدرة العلمية علي ذلك : "مجتهدا في المذهب" اي انه ليس مجتهدا مطلقا ذا مذهب مستقل، بل هو من اتباع امام مجتهد ولكنه ذو راي معتبر في ضمن مذهب امامه، وفي البناء علي اصوله.
 ومما هو جدير بالاعتبار ان اكثر الاءمة قد روي عنهم انهم كانوا ينهون عن تقليدهم من غير اقتناع بادلتهم().
  () ار: "اعلام الموقعين" لابن القيم / ) . والمقصود بهذا النهي عن التقليد من كان اهلا للنظر في الادلة الشرعية والترجيح بينها. اما من ليس كذلك، وهم اكثر الناس وعامتهم، فلا بد لهم من تقليد امام معتبر.




 فابو يوسف صاحب ابي حنيفة يقول: لا يحل لاحد ان يقول قولنا حتي يعلم من اين قلناه ".
 والشافعي يقول: امثل الذي يطلب العلم بلا حجة كمثل حاطب ليل، قد يحمل حزمة حطب وفيها افعي تلدغه وهو لا يدري".
 واحمد بن حنبل يقول: "لا تقلد في دينك احدا".
 وقد فرق احمد بين التقليد والاتباع، فقال.
 الاتباع ان يتبع الرجل ما جاء عن النبي وعن اصحابه، ثم هو في التابعين مخيره.
 / اجتهاد الجماعة: هذا، واذا كانت صيانة الاحكام الاجتهادية التي وجد منها ثروة فقهية كافية في الماضي قد اقتضت سد باب الاجتهاد الفردي، ففي هذا الزمن تغير وجه المصلحة بما جد من عجاءب الحضارة. فقد سخر الانسان فيه ما شاء من قوي الطبيعة الكونية حتي طار في الهواء وغاص مسافرا ومحاربا حت الماء، ثم حطم الان الذرة واستخدم من قوتها ما حير العقول.
 واصبح بفلكة زر من جهاز كصندوق صغير، يري فيه ويسمع من بلاد ناءية . وغزا الفضاء فاطلق الاقمار الاصطناعية تدور حول الارض. ثم حقق حلمه بالرحلة الي القمر، واصبحت المواصلات بين مشارق الارض ومغاربها تتم في سرعة لمح البصر بقوة الكهرباء، وترابطت علاءق الامم الاقتصادية بعضها ببعض، وتلاقت قوانينها وجها لوجه . لذلك اصبح من مصلحة الفقه الاسلامي نفسه ان يقوم فيه اجتهاد من نوع اخر، هو اجتهاد الجماعة علي طريقة الشوري العلمية في مجامع فقهية تضم فحول العلماء من مختلف المذاهب والاقطار، ليفوا حاجة العصر من هذا الفقه الاسلامي الفياض الذي لا ينضب معينه.
 وهذه الشوري هي الطريقة التي كان يلجا اليها الخلفاء الراشدون في المشكلات العلمية والسياسية كلما حزبهم امر





 وقد كان لعمر بن الخطاب شوري خاصة وشوري عامة.
  فشوراه الخاصة كانت تختص بعلية الصحابة من المهاجرين الاولين وكبار الانصار، وهءلاء يستشيرهم في صغير امور الدولة وكبيرها .
  واما الشوري العامة فقد كان يجمع فيها ذوي الراي من اهل المدينة اجمعين في الامر الخطير من امور الدولة، فيجمعهم في المسجد النبوي واذا ضاق بهم جمعهم خارج المدينة، وعرض عليهم الامر ورايه فيه .
 فمن ذلك استشاراته لهم في اراضي سواد العراق عندما اختلف فيها مع رجال الجيش الفاتح الذين ارادوا اقتسامها كالغناءم المنقولة مما تقدم ايضاحه (ف /). فقد جمع الصحابة وتناقشوا في ذلك، وتكرر اجتماعهم يومين او ثلاثة حتي استقر الراي علي موافقة عمر في انها فء لا يقسم علي الغانمين، لانه تتعلق بثمراته حقوق الاجيال القادمة ايضا. (ر: مقدمة "الملكية ونظرية العقد" للاستاذ ابي زهرة، ف//ص ) .
 واصل هذه الشوري في القران قوله تعالي عن المءمنين: وامرهم شوري يينهم والامر يشمل الشان العلمي والسياسي وقد بين النبي طريقة الشوري في الشءون القضاءية بجمع اهل العلم ومداولتهم، والصدور عن راي مجتمع مشترك فقد روي مالك بن انس بسنده الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال: قلت: يا رسول الله، الامر ينزل بنا لم ينزل فيه القران، ولم تمض فيه مناك سنة فقال: اجمعوا العالمين من المءمنين، فاجملوه شوري بينكم، ولا تقضوا فيه براي واحده().
 ر: اعلام الموقعين لابن القيم /  ) .
  () رواه الطبراني في الاوسط، ورجاله موثقون رجال الصحيح، كما قال الهييمي في المجمع /، وصححه السيوطي في فمفتاح الجنة" كما في اكنز العمال" () .
 ورواه ابن عبد البر في "جامع بيان العلمء (:) من طريق مالك ، لكن في غير الموطا 
 ولا ريب ان هذا الراي العلمي الذي يصدر عن الشوري المجتمعة والتمحيص والتحقيق المشترك يكون اضمن للصواب والمصلحة من الاراء الفردية.
 وقد تقدم ان هذه الشوري العلمية في عهد الخلفاء الراشدين هي التي نشا بها فعلا مصدر الاجماع من مصادر الفقه الاسلامي .
 وقد اخذ الاجتهاد المالكي بمبدا هذه الشوري العلمية بين علماء كل زمن من تعديل الاحكام الفقهية عندما يتبذل فيها عرف الناس ومقاصدهم العلمية.
 وهذا هو اجتهاد الجماعة الذي نري انه لا يسوغ انقطاعه() .
 /  مزايا هذا الدور:  كان لكثير من فقهاء المذاهب في مرحلة هذا الدور اجتهاد مقيد محدود، اي اراء فقهية قاءمة علي اصول المذهب الذي ينتمون اليه، قدا يخالفون فيها امام مذهبهم في بعض الاحكام مخالفة مستندة الي التخريج علي اصوله نفسها بنظر اخر. (ر: /).
  وقد حل هذا الاجتهاد المقيد محل الاجتهاد المطلق الذي كان في طبقة اءمتهم.
  وقد بلغ النتاج الفقهي في مدي هذا الدور وسابقه علي ايدي كبار المءلفين المذهبيين مبلغا يجل عن التحديد والتصور  وكانت في هذا الدور، رغم توقف الاجتهاد، جهود كبري في تنظيم تلك المذاهب وجمع شتاتها، ثم في تعليل مساءلها وتخريج الحوادث
  () انظر في هذا الموضوع المحاضرة التي كتبها ونشرها الاستاذ الكاتب المءرخ الكبير رفيق بك العغلم رحمه الله بعنوان "قضاء الجماعة وقضاء الفردة.



 الجديدة علي اصولها، وفي ترجيح الاراء والاقوال التي يختلف فيها ضمن المذاهب.
  واتسع بذلك ايضا علم اصول الفقه علي ايدي كبار رجال تلك المذاهب. وكان اتساعه نتيجة لازمة لتلك التوسعات المذهبية التي يجب ان تستند اليه.
  ومما يمتاز به هذا الدور تشعب الاراء الفقهية في كل مذهب بسبب اتساع داءرته، واختلاف اراء المخرجين فيه لاحكام الحوادث، مضافا ذلك الي اختلاف الروايات في كثير من الموضوعات عن امام المذهب نفسه؛ اذا قد يكون له في الموضوع الواحد عذة اراء منقولة مختلفة .
 وهذا ما ادي الي استمرار حركة الترجيح والتصحيح لبعض الاراء والروايات، والتضعيف لبعضها، ليعتمد المفتون والقضاة علي الاقوي منها  وقد ظهرت في هذا الدور كتب الفتاوي التي سنبحث عنها في الدور السادس.
 /  المناظرات المذهبية: وكانت في هذا الدور منافسات ومناقشات ومناظرات واسعة بين رجال المذاهب استمرت الي ما بعد ذلك، تسودها صبغة العصبية المذهبية اكثر من الغرض العلمي.
 وقد وصلت تلك المناظرات في العصور التالية لدي المتاخرين من جال المذاهب الي تشاحن بل تطاحن كريه، وان كانت قد خلفت لنا كثيرا من الطراءف الفقهية، واللطاءف العلمية الدقيقة التوليد .
 وكان المالكية ابعد من غيرهم عن معترك هذا الجدل المذهبي وان هذه العصبية المذهبية في فقه الاحكام لدي المتاخرين من اتباع المذاهب الاربعة كانت تغذيها عوامل زمنية قد وجهتها اتجاها معاكسا لروح



 التسامح والتقدير العلمي المتبادل المشهور بين اءمة تلك المذاهب انفسهم حتي لقد وصل بعض رجال المذاهب فيما بعد الي القول بان من شراءط التقليد المذهبي ان يعتقد المقلد بان مذهب امامه كله صواب يحتمل الخطا، ومذهب غيره خطا يحتمل الصواب!! مع ان تلك المذاهب الفقهية كلها تستمد استمدادا معتبرا من منابع الشريعة باساليب صحيحة مختلفة م قبولة في فهم نصوصها والتخريج علي قواعدها. ويعد هذا الاختلاف ثروة عظيمة في الفقه الاسلامي ونظرياته، كما سنري في الفصل () الاتي وان الاخلاص للشريعة التي يظهر هذا الاختلاف المذهبي ما فيها من قابلية للخلود واتساع لشتي النظريات الفقهية يوجب علي رجال كل مذهب ان يعتزوا بوجود المذهب المخالف، ويتبادلوا التقدير كما كان يفعل اءمة مذاهبهم من قبل.





  الفصل الخامس عشر
 الدور الفقهي السادس من منتصف القرن السابع الي ظهور المجلة سنة  ه /  في هذا الدور اخذ الفقه بالانحطاط. فقد بدا في اواءله بالركود وانتهي في اواخره الي الجمود، وان كان في بحر هذا الدور الواسع قد برز بعض الفحول اللامعين، من الفقهاء والاصوليين في هذا العصر ساد الفكر التقليدي المغلق، وانصرفت الافكار عن تلمس العلل والمقاصد الشرعية في فقه الاحكام الي الحفظ الجاف والاكتفاء بتقبل كل ما في الكتب المذهبية دون مناقشة .
 وطفق يتضاءل ويغيب ذلك النشاط الذي كان لحركة التخريج والترجيح والتنظيم في فقه المذاهب. واصبح مريد الفقه يدرس كتاب فقيه معين من رجال مذهبه فلا ينظر الي الشريعة وفقهها الا من خلال سطوره بعد ان كان مريد الفقه قبلا يدرس القران والسنة، واصول الشرع ومقاصده الا وادلة الاحكام.
 وقد اصبحت المءلفات الفقهية  الا القليل  اواخر هذا العصر اختصارا لما وجد من المءلفات السابقة او شرحا له . فانحصر العمل الفقهي في ترديد ما سبق، ودراسة الفاظ وحفظها و في اواخر هذا الدور حل الفكر العامي محل الفكر العلمي لدي كثير من متاخري رجال المذاهب الفقهية.




 / طريقة المتون: وقد شاعت كنتيجة لذلك طريقة "المتون" في التاليف الفقهية واصبحت هي الطريقة الساءدة العامة، وحلت كتب المتاخرين فيها محل كتب المتقدمين القيمة في الدراسة الفقهية. وطريقة المتون هذه يعمد فيها المتاخرون الي وضع مختصرات يجمعون فيها ابواب العلم كلها في الفاظ ضيقة يتبارون فيها بالايجاز، حتي تصل الي درجة المسخ او الالغاز ، وتكاد كل كلمة او جملة تشير الي بحث واسع او مسالة تفصيلية، كمن يحاول حصر الجمل في قارورة ويسمي هذا المختصر "متناه() .
 ثم يعمد مءلف المتن نفسه، او سواه، الي وضع "شرح" علي المتن لايضاح عباراته، وبسط تفاصيل مساءله، والزيادة عليها.
 م توضع من قبل اخرين تعليقات علي تلك الشروح تسمي الحواشي" ثم توضع علي تلك الحواشي ملاحظات تسمي "تقريرات" .
 وتتضمن تلك الشروح والحواشي والتقريرات كثيرا من المناقشات الفظية في حل العبارات والالفاظ دون المقاصد الجوهرية في العلم. وقدا يضيع الموضوع الواحد او يتشتت ما بين المتون والشروح والحواشي والتقريرات.
 ولا نعني بهذا خلو الحواشي من الفواءد العلمية، بل هي مشحونة بكثير من التحليل والتحقيق والتمحيص والمباحث ذات الشان، ولكها قدا مزج فيها اللباب بالقشور، وعاني الفقه فيها سقم الطريقة.
  () المتن : (بفتح فسكون) : اصل معناه في اللغة ما يكون في جانب صلب الحيوان من حم وعصب، فللغهر متنان عن جانبي العمود الفقري. وقد يطلق المتن في الاستعمال علي الظهر كله. (ر: المصباح المنير) .
 وقد سموا به في الاصطلاح هذه المختصرات العلمية، لانها تتضمن المساءل الاساسية الي يحمل عليها غيرها، كما ان الظهر اساس للركوب والحمل.





 /  وتاريخ المتون في الحقيقة يرجع الي اقدم من هذا العصر .ا ولكنها عندما ظهرت قديما كان الغرض منها حكيما: وهو جمع المساءل الاولية البسيطة في متون صغيرة بعبارة سهلة لتكون مبادء لشداة() الفقه علي نحو "الاجرومية"() في علم النحو. وهذا الغرض يقضي بان يبقي المتن مختصرا بسيطا سهلا للمساءل الاولية مقصورا عليها للغاية التعليمية فلا توضع عليه الشروح الواسعة ولا الحواشي المعقدة.
 ولكن المتون انقلبت في العصر المبحوث عنه الي طريقة عامة تعقيدية في تاليف الفقه؛ حتي ان من يريد ان يترك له اثرا وذكرا علميا لا يفكر ان يخدم العلم بمءلف مستقل يعمد به الي التجديد في اسلوب الفقه ولغته وفي تنقيحه وتقسيمه، وترتيبه وتبويبه، والرجوع بمساءله المشتتة في غير ابوابها الي ابوابها ومناسباتها، فيضيف الي جهود المتقدمين الحميدة جهودا جديدة()؛ بل كان كل مءلف متاخر يحصر جهده في وضع حاشية علي شرح، او شرح علي متن معقد، او يضع متنا علي نسق ساءر المتون الاختزالية اللغزية التي تقدمته .
 ومن هنا نري ان طريقة المتون بدات قديما معقولة الفكرة والغرض الوضع مبادء العلم البسيطة تسهيلا علي المبتدءين، ثم اصبحت بالعوامل التقليدية علي ايدي المتاخرين اشواكا وتعاريج توعر بها طريق الفقه 
  () الشادي : المبتدء الذي ياخذ طرفا من العلم والادب، جمعه شداة، كقاض وقضاة واصله في اللغة: من يقتطع قطعة من الابل ويسوقها. (ر: المصباح والقاموس) .
 () الاجرومية مقدمة في النحو، لمءلفها محمد المشهور بابن اجروم اي الفقير الصوفي بلسان البربر، (ر: ففتح رب الارباب" للشيخ عباس رضوان) .
 () نذكر بهذه المناسبة ان من مفاخر المءلفين في الفقه الحنفي الامام علاء الدين الكاساني المتوفي سنة  ه. الذي وضع كتابه "بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع" توسيعا لكتاب فتحفة الفقهاء" لشيخه علاء الدين السمرقندي، فقد نثر الكاساني في فبداءعه فقه المذهب من الكتب ثم صاغه صياغة جديدة في سبعة مجلدات لا علي مثال سبق، باسلوب وترتيب موضوعي معجب، فكان من المجذدين حقا في تدوين الفقه.




 واعتاص علي غير ذوي الاختصاص، واصبحت دوحة الفقه في اخريات هذا الدور تحمل الورق الكثير عوضا عن الثمر اليانع.
 /  مزايا هذا الدور وعلي كل يتميز هذا الدور الفقهي عن سواه بامور ثلاث ذات بال: / (الامر الاول)  نشاط حركة التدوين في التطبيقات الفقهية وما انتجه من كثرة كتب "الفتاوي" التي كانت ظهرت قبل هذا العصر ولكنها كثرت فيه.
 فان كثيرا ممن تقلدوا مهمة الافتاء الرسمية، او بلغوا من المكانة العلمية ما كانوا فيها مرجعا للناس في استفتاءاتهم، قد سجلوا فتاواهم في كتب خاصة، ورتبوها غالبا علي ابواب الفقه.
 وكتب الفتاوي هذه تمثل الناحية التطبيقية العملية من الفقه، وتظهر تاءج المبادء النظرية والاحكام المقررة، ومدي ملاءمتها للمصلحة التطبيقية عند وقوع الحوادث غير المتوقعة؛ وهي ايضا مصدر صالح للوقوف علي النصوص الفقهية في الحوادث المتوقعة كل وقت، لان الحوادث المتاخرة كثيرا ما تتشابه مع وقاءع الماضي واسلوب كتب الفتاوي يجري غالبا علي طريقة ذكر السءال واردافه بالجواب مع النصوص المذهبية التي يستند الجواب اليها. وقد يقتصر فيها علي سرد احكام الوقاءع دون الاسءلة.
 وقد وجد من كتب الفتاوي في هذا الدور ما كان ولا يزال من اهم المراجع الفقهية؛ كالفتاوي التتارخانية، والخانية، والبزازية، والحامدية والهندية().
  () الفتاوي الهندية، وتعرف ايضا باسم "الفتاوي العالمكيرية" من اشهر الكتب المطولات في الفقه الحنفي، وهي منسوبة الي الملك فمحمد اورناك زيب وهو من السلالة المغولية التي حكمت في الهند دهرا طويلا. ويلقب باسم اعالمكيرة اي فاتح العالم.





 /  (الامر الثاني)  صدور الارادات السلطانية في العهد العثماني اا في بعض المساءل الفقهية العملية، كمنع سماع الدعاوي بعد مرور الزمن المعين، وهو المسمي : التقادم، والي غير ذلك من التدابير الصادرة بارادات سلطانية.
 والاجتهاد الاسلامي قد اقر لولي الامر العام من خليفة او سواه ان يحد من شمول بعض الاحكام الشرعية وتطبيقها، او يامر بالعمل بقول ضعيف مرجوح اذ اقتضت المصلحة الزمنية ذلك، فيصبح هو الراجح الذي يجب العمل به، وبذلك صرح فقهاءنا، وفقا لقاعدة المصالح المرسلة وقاعدة "تبدل الاحكام بتبدل الازمان".
 ونصوص الفقهاء في مختلف الابواب تفيد ان السلطان اذا امر بامر في موضوع اجتهادي (اي قابل للاجتهاد غير مصادم للنصوص القطعية في الشريعة) كان امره واجب الاحترام والتنفيذ شرعا. فلو منع بعض العقود المصلحة طارءة واجبة الرعاية، وقد كانت تلك العقود جاءزة نافذة شرعا فانها تصبح بمقتضي منعه باطلة او موقوفة علي حسب الامر() (ر: رد المحتار /).
   وكان ملكا صالحا ذا همة عالية وزهد، قضي علي عناصر الفساد في اسرته، واخضع الهند كلها تقريبا لحكمه، فبسط سلطانه عليها من سنة  الي  ه  (   م) وكان يعيش من نمن المصاحف التي كان يكتبها بخط يده.
 وقد جمع هذا الملك لتاليف كتاب الفتاوي الهندية فقهاء الحنفية في عصره برءاسة الشيخ نغلام الدين، واجري عليهم النفقات، ووضع تحت تصرفهم مكتبة عظيمة .
 فانتخبوا من جميع كتب المذهب الحنفي اصح ما فيها من الاحكام، وصاغوها في هذا المءلف الجليل، مع عزو كل حكم الي مصدره، فاحتوي علي ما لا يوجد في سواه.
 وقد طبع في مصر لاول مرة سنة  ه في ستة مجلدات ضخمة. ثم طبع في المطبعة الاميرية ببولاق سنة  ه.
 ار: اكتفاء القنوع بما هو مطبوع، ص ، ومعجم المطبوعات العربية لسركيس / () وقد فصلنا ذلك في ملحق هذا الفصل، واوردنا عليه الشواهد.


 وهذا من سماحة الفقه الاسلامي وسجاحته ومرونته التي اكسبته قابلية لوفاء بمصالح الازمان والاجيال.
 / (الامر الثالث)  بدء حركة التقنين اواخر هذا العصر اي اصدار القوانين التي عدلت من الاحكام الفقهية الشرعية المعمول بها في المذهب الحنفي الذي هو مذهب الدولة العثمانية، نظرا لما كان يلحظ من حاجات جديدة محلية، واخري ناشءة عن ارتباط العلاءق الاقتصادية ببلاد اوروبا وقوانينها.




  ملحق بالفصل الخامس عشر
 سلطة ولي الامر، مداها وتقييدها / قلنا في ختام الفصل السابق (/) : ان الاجتهاد اسلامي قد اقر لولي الامر فردا كان (رءيس دولة مثلا) او جماعة (مجلس نيابي مثلا) ان يحذ من شمول بعض الاحكام الشرعية وتطبيقها او يامر بالعمل بقول ضعيف مرجوح، او يمنع بعض العقود او الاشياء المباحة اصلا اذا اقتضت ذلك مصلحة طارءة، كل ذلك بشرط ان يكون الهدف من هذه التصرفات تحقيق مصالح الجماعة، بمعاييرها الشرعية، لان من القواعد الشرعية: ان التصرف علي الرعية منوط بالمصلحة (م/) .
 ونورد فيما يلي عددا من الشواهد علي هذا المبدا من السنة النبوية يم من فقه الصحابة، ثم من اراء متاخري الفقهاء.
 / اولا: جعل بعض الاراضي محمية (علي خلاف الاصل) : كان من عادة الرءساء والملوك في الجاهلية ان يحموا اراضي يمنعون الناس من الرعي والصيد فيها ليختصوا هم بها. وقد ابطل الاسلام ذلك بقوله عليه الصلاة والسلام: "لا حمي الا لله ولرسوله" (رواه البخاري) .
 وقد حمي الرسول ارض النقيع، وحمي عمر اراضي لم يحمها رسول الله ، لترعي فيها ماشية الصدقة وخيل الجهاد"().
 وقد استنتج بعض كبار الفقهاء مما سبق (ومنهم الامام الشافعي
  () صحيح البخاري، /، كتاب المساقاة من حديث الصعب بن جقامة، باب لا حمي الا لله ولرسوله (ر : فتح الباري لابن حجر / ) .




 رحمه الله) ان ما حماه رسول الله من الارض لم يكن علي سبيل التشريع الداءم، بل كان تصرفا منه بالامامة (رءاسة الدولة) ، فيجوز للخليفة من بعده ان يحمي بعض الاراضي للحاجة ومصلحة الامة. وهذا الحمي لمصلحة العامة هو من قبيل منع الناس ان ينتفعوا من اراض هي مباحة لهم شرعا في الاصل، وهو نقطة الشاهد في موضوعنا هذا.
 /  ثانيا : النهي عن ادخار لحوم الاضاحي لامر عارض.
 لمسلم ان ياكل من لحم اضحيته، ويدخر منها، ويهدي ويتصدق.
 لكن ثبت في السنة الصحيحة فيما روي الامام مسلم وغيره، ان النبي امر في احدي السنين ان لا ياكل احد من لحم اضحيته بعد ثلاثة ايام .ا ولما سءل في العام التالي عما اذا كان عليهم ان يمتنعوا كالعام الفاءت، اخبرهم ان النهي انما كان بسبب قدوم اعراب فقراء محتاجين في العام الفاءت، فاراد لهم ان لا يذخروا بعد ثلاث، بل ان يبذلوا للمحتاجين الحوم المتبقية من اضاحيهم؛ ولا حرج عليهم الان في ان ياكلوا ويتصدقوا ويدخروا كما يشاءون لزوال سبب النهي() .
 ووجه الشاهد هنا ان الرسول بوصفه ولي امر المسلمين، نهاهم لسبب طارء عن امر مباح في الاصل وهو اذخار لحوم الاضاحي فوجبت عليهم طاعته.
 / ثالثا: فتاوي سيدنا عمر في عام المجاعة: وقعت مجاعة عامة في جزيرة العرب خلال خلافة عمر رضي الله عنه، فاصدر خلالها حكمين مهمين اولهما : انه اخر جباية زكاة الماشية (امن الابل والغنم... الخ) حتي تزول المجاعة، رفقا باصحاب المواشي ، فلما زالت وهطل المطر وتوافر المراعي اخذ منهم زكاتين، عن العام الفاءت والعام الحاضر.
  () رواه البخاري في كتاب الاطعمة ()، ومسلم في كتاب الاضاحي () باب بيان ما كان من النهي عن اكل لحوم الاضاحي بعد ثلاث .



 كما امر عمر رضي الله عنه بان يدرا حد السرقة، وهو قطع يد السارق، عام المجاعة، لشبهة ان يكون قد دفعه الي السرقة الاضطرار والجوع، لان الحدود تدرا بالشبهات، كما ورد في الحديث (ر: ف/ ح).
 /  رابعا: وقف المدين: جاء في كتاب الوقف من الدر المختار وحاشيته رد المحتار نقلا عن معروضات المولي ابي السعود (وهو م فتي المملكة العثمانية ثم قاضي القسطنطينية في عهد السلطانين سليمان وسليم، ومن كبار رجال المذهب الحنفي المتاخرين المعول علي فتاويهم وترجيحاتهم)  انه: صدر الامر السلطاني بعدم نفاذ وقف المدين في القدر الذي يتوقف عليه تسديد الدين من امواله، قطعا لما يلجااليه بعض الناس من وقف اموالهم لتهريبها من وجه الداءنين.
 وبناء علي الامر صرح الفقهاء من بعده بعدم نفاذ مثل هذا الوقف شرعا، وقد كانت النصوص في اصل المذهب صريحة في نفاذ وقف المدين ولو كان دينه محيطا بجميع امواله لان الدين انما يتعلق بذمته لا بعين ماله.
 رر: رد المحتار / ).
 فانت تري من هذه النصوص الصريحة ان الامر والمنع السلطاني بحسب المصلحة يقلب صفة العقد الصحيح النافذ في اصل الشرع، فيصبح باطلا او موقوفا في النظر الشرعي نفسه بمقتضي هذا المنع من ولي الامر.
 والمهم جدا في هذه النصوص ليس هو الموضوعات التي وردت فيها، بل المبدا الفقهي الذي تتضمنه، لما له من تاثير ذي بال في شتي الاحكام. فاليوم  مثلا بعد صدور القوانين التي توجب تسجيل العقود العقارية من بيع ورهن ونحوهما في السجل العقاري، وتقضي باعتبار ما يعقد من





 هذه العقود خارج المكتب العقاري باطلا، او غير نافذ الاثر  يجب ان تعتبر هذه العقود في نظر الشرع ايضا هكذا باطلة او غير نافذة علي حسب النص القانوني، لان هذا المنع صدر عن ولي الامر لمصلحة زمنية في نظيم السجل العقاري يعود اليه شرعا امر تقديرها.
 فلا مجال لما يتوهمه بعضهم من ان هذه العقود العقارية تبقي صحيحة ونافذة شرعا في الواقع، وانه يجب تنفيذها ديانة وان كانت باطلة او غير نافذة قضاء بالنظر القانوني، بحجة ان الشرع لم يشترط في شء من هذه العقود تسجيلا، وانما اكتفي بالايجاب والقبول اللفظيين.
  ومثل ذلك يجب ان يعتبر في قضية التفريق بين الزوجين قضاء بطلب المراة بناء علي قانون الاحوال الشخصية لدينا، فلا مجال لما يتوهمه بعصهم من ان المراة تبقي في الواقع ديانة علي عصمة زوجها الذي قضي بالتفريق بينها وبينه.
 / خامسا: بيع المعاملة عند متاخري الحتفية.
 وهناك مثل اخر هام يتصل بهذا المبدا انقله هنا عن فقهاء المذهب الحنفي، لا علي اساس التسليم بتفاصيله، بل علي سبيل عرضه للبحث: ذلك انه قد ذكر صاحب "الدر المختار" في اخر "باب القرض" من كتاب "البيوع" ان شراء الشء الرخيص بالثمن الغالي في مقابل الاستقراض من الباءع جاءز للحاجة. وقد سموه فبيع المعاملة"، (وهي كما تري طريقة احتيال للقرض بمنفعة كما سوف نوضح في ملحق الفصل  عن مشكلة الفواءد المصرفية).
 وذكرها ايضا صاحب "الدر المختار" نفسه قبل ذلك اخر باب المرابحة في البيع قبيل فصل القرض باسم "المرابحة"، وهي ان يبيع الداءن لمدين شيءا باغلي من قيمته بحيث يحصل للباءع ربح يعادل الزيادة التي يريدها لقاء تاجيل الدين الي المدة التي يطلبها المدين .






 وقد صرح في هذا المكان من الدر وحاشيته نقلا عن فقهاء المذهبا انه : لو قضي المدين الدين قبل حلول اجله الذي عقدت من اجله المرابحة، او اذا توفي المدين بعد المرابحة قبل نهاية الاجل، فاستوفي الداءن دينه من تركة المدين لحلول الدين المءجل بسبب وفاته، فان الداءن لا يستحق من المرابحة الا بنسبة ما مضي من الاجل، واذا كان قد قبض الربح وجب عليه رد حصة ما بقي من الاجل.
 ونقل ابن عابدين هنا عن صاحب "القنية" انه سءل الفقيه نجم الدين: اتفتي بهذا ايضا؟ قال: نعم، كما افتي به ايضا الحانوتي، ومفتي الروم ابو السعود، والشيخ حامد العمادي في فتاواه الحامدية.
 وقد بحث ابن عابدين في ان مجرد مخالفة الامر السلطاني في عقد لا توجب فساد العقد. ولكن هذا يدل علي ان الامر السلطاني اذا تضمن النص علي بطلان العقد المخالف فانه يكون باطلا حتما. ار : الدر المختار ورد المحتار / و ).
 وقد ذكر ابن عابدين ايضا في "رد المحتار" اخر الباب الاول من كتاب القضاء: ان صاحب البحر ابن نجيم قد نقل عن اءمة المذهب "ان طاعة الامام في غير معصية هي واجبة، حتي لو امر بصوم يوم وجب صومه شرعاه (ر: رد المحتار /).
 /  مشكلة اعطاء هذه الصلاحية لولاة الامور والحل الصحيح لها بقي ان يقال: ان اعطاء هذه الصلاحية لولي الامر العام يءدي الي امكان ان يتصرف هذا الحاكم بحسب هواه في تغيير الاحكام الاجتهادية وتقييدها باوامر او قوانين زمنية يصدرها، وقد لا يهمه موافقتها لقواعد الشريعة، وقد يكون هو جاهلا او فاسقا لا يبالي تهديم الشريعة. فكيف تجب طاعته شرعا في هذه الاوامرة


 والجواب: ان هذه النصوص الفقهية مفروضة في احدي حالتين:  اما ان يكون الحاكم نفسه من اهل العلم والتقوي والاجتهاد في الشريعة كما كان في الصدر الاول من العهد الاسلامي .  واما ان لا يكون عالما مجتهدا، وعندءذ لا يكون لاوامره هذه الحرمة الشرعية الا اذا صدرت بعد مشورة اهل العلم في الشريعة وموافقتهم.
 و لذلك كانت الاوامر القانونية التي تصدر في عهد السلطانين سليم وسليمان القانوني فيما له مساس بالشءون الشرعية انما تصدر غالبا عن فتوي المولي ابي السعود، وهو من اعظم الفقهاء المفتين. ثم في اواخر العهد العثماني كانت الاوامر السلطانية تصدر بموافقة دار المشيخة الاسلامية. والشيخ عبد الغني النابلسي رحمه الله، وهو من اعاظم فقهاء الحنفية المتاخرين، قال في رسالة له عن الدخان: (اي التبغ الذي انتشرت عادة تدخينه السيءة)، قال : "علي ان امراء زماننا لا يفيد امرهم الوجوب ولا نفيهم التحريم".
 اقول: ولا تجب علي المكلف طاعته دينا ما لم يعرضه علي من يونق بهم من اهل العلم المستنيرين فيقروه.
 /  مشكلة موافقة بعض العلماء علي اوامر مخالفة للشريعة: قلنا ان ولي الامر الذي ليس بعالم مجتهد، لا يكون لاوامره وزن شرعي الا اذا صدرت بعد مشورة اهل العلم بالشريعة وموافقتهم وها هنا تبرز مشكلة اخري وهي ان موافقة اهل العلم قد تحصل ممن يخضعون للحكام انفسهم ويمالثونهم رغبة او رهبة، ولا يتجاسرون ان يردوا لحاكم طلبا او يعصوا له امرا. فهءلاء لا قيمة لموافقتهم حتي لو كانوا ذوي علم.





 وقد تاخذ هذه المشكلة صورة اخري وهي ان يعين اولو الامر لبعض المناصب المهمة شرعا كالافتاء من ليسوا علماء راسخين في الشريعة، او من ياتمرون بامر الحاكم خوفا او طمعا.
 فقد شهدنا بام اعيننا، وسمعنا في هذا العصر وقرانا عن امثال هءلاء المفتين الرسميين وذوي الرءاسات والمناصب العلمية الدينية من الفتاوي والتصريحات التي يعلنونها وينشرونها باسم الدين الاسلامي استجابة منهم لرغبات بعض الحكام الفاسدين المستبدين الذين يملكون سلطة عزلهم من مناصبهم والاستبداد بارزاقهم، وفي تلك الفتاوي والتصريحات العجب العجاب.
 فهءلاء المرتزقة من العلماء لم يعودوا يحسون بما يفعل الحاكم الفاسد من استخفاف بقواعد الاسلام، واستغلال لحكمه وسلطته في سبيل تحقيق اهواءه ومطامحه الاستبدادية الخبيثة، ومن تسخيره اجهزة الدولة ووساءلها الاعلامية للدعايات الكاذبة المضللة تغطية لانحرافاته، ومن فتحه مجالات اضاعة الاموال العامة وسرقتها لمءيديه، واطلاقه حرية الفسق والفتنة الاخلاقية للملاحدة والانحلاليين من رجال ونساء لالهاء الناس عن مفاسد حكمه، وخنق كل صوت يامر بمعروف او ينهيل عن منكر.
 هذا واقع قد شهدناه في هذا العصر، ولا تزال امثلته قاءمة في بعض البلاد. فامثال هءلاء الحكام ما قيمة امرهم ونهيهم باسم الاسلام؟ وامثال اولءك المرتزقة من علماء الدين الذين ينافقون لهم في سبيل الدنيا، ما قيمة فتاواهم وتصريحاتهم في تاييد تصرفاتهم ورغباتهم هذا، وقد نقل ابن عابدين رحمه الله في اخر كتاب الاشربة من حاشيته رد المحتار علي الدر المختار عن العلامة البيري وعن الشيخ عبد الغني النابلسي كلاما نفيسا في صفة الحاكم الذي تجب طاعة امره شرعا وفقا للاية القرانية القاءلة: (يايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرمول واءلي الامي منكر ) (النساء /).




 ومما نقله هنا قول البيري رحمه الله: "ان من شروط الامامة ان يكون عدلا بالغا امينا ورعا ذكرا موثوقا به في الدماء والفروج والاموال، زاهدا متواضعا مسايسا في موضع السياسة. ثم اذا وقعت البيعة من اهل الحل والعقد مع من صفته ما ذكر صار اماما تفترض طاعته (كما في خزانة الاكمل).
 ومما نقله ايضا عن النابلسي قوله: "ان المراد من اولي الامر في الاية العلماء في اصح الاقوال كما ذكره العيني في اخر (مساءل شتي) من شرح الكنز. وايضا: هل منع السلاطين الظلمة المصرين علي المصادرات وتضييع بيوت المال، واقرارهم القضاة وغيرهم علي الرشوة والظلم يثبت حكما شرعيا؟!
 ثم ايد ابن عابدين رحمه الله عقب ذلك الراي بان امراء زماننا لا يفيد امرهم الوجوب... الخ (ر: رد المحتار ج/ في اخر كتاب الاشربة) .ا ومما تقدم نقله وبيانه يتضح ان تفسير اولي الامر في الاية الكريمة بالعلماء في اصح الاقوال كما نقله الشيخ عبد الغني النابلسي رحمه الله انما المقصود به العلماء الفقات في علمهم وبصيرتهم، وتقواهم لله، وزهدهم فيما عند الحكام من مطامع ومغريات، ممن لا يحملهم علي النفاق لهم رغيب او ترهيب، وليس المراد بهم تجار العلم والدين من العلماء المنافقين.





  الفصل السادس عشر
 الدور الفقهي السابع منذ ظهور المجلة الي نهاية الحرب العالمية الثانية ( ه) /  يمتاز هذا الدور بميزتين لهما شان تاريخي هام في اسلوب الفقه الاسلامي وفي سيادته القضاءية: الاول: ظهور مجلة الاحكام الشرعية بصفة قانون مدني عام من الفقه الحنفي. الثاني : اتساع داءرة التقنين الذي بدا اواخر العصر السابق، وقيام بناء قانوني ضخم الي جانب صرح الفقه الشرعي.
 وسنوضح هاتين الناحيتين فيما يلي المطلب الاول: ظهور المجلة وسببه /  ان الفقه الاسلامي احكامه منثورة في الكتب الفقهية في كل مذهب من المذاهب الاجتهادية.
 وهناك احكام كثيرة موجودة في غير مكان بحفها، ومذكورة بالمناسبات الاستطرادية في غير ابوابها.
 وهذه الكتب متفاوتة في استيعابها للاحكام العلمية والاراء المذهبية بحسب كونها مختصرة او مطولة. فقد تجد في كتاب من الاحكام ما لا تجد في اخر، او ما يخالف الاخر، كما انها متفاوتة في لغتها وعباراتها واسلوبها كتفاوت شروح القوانين اليوم في هذه الجهات.




 وبما ان كل مذهب اجتهادي لا يخلو من اراء واقوال مختلفة في القضية الواحدة، لاختلاف الروايات في اصل المذهب عن امامه، او لاختلاف المخرجين لاحكام الحوادث الجديدة، والمرجحين الذين سلف ذكرهم، لذلك كانت درجة اعتبار كتب المذهب والاراء الفقهية المنقولة فيها ختلف وتتفاوت بحسب تفاوت المكانة العلمية التي لمءلفي تلك الكتب او اصحاب الاراء والاقوال المنقولة فيها.
 فالبحث عن نصوص الاحكام الفقهية في تلك الكتب واستخراجها من م ظانها وغير مظانها، ومعرفة القوي الراجح من الضعيف المرجوح، يحتاج الي قدرة ومرونة فقهية طويلة تصعب علي الكثيرين ولما بدء بتاسيس المحاكم النظامية في الدولة العثمانية، واصبح يعود اليها اختصاص النظر في انواع من الدعاوي كانت قبل ذلك ترجع اليا المحاكم الشرعية، ودعت الحاجة الي تيسير مراجعة الاحكام الفقهية علي الحكام غير الشرعيين، وتعريفهم بالاقوال القوية المعمول بها من الضعيفة المتروكة دون ان يغوصوا علي ذلك في كتب الفقه الواسعة النطاق، صدرت ارادة سنية سلطانية بتاليف لجنة لوضع مجموعة من الاحكام الشرعية التي اهي اكثر من غيرها دورانا في الحوادث.
 فوضعت اللجنة في سنة// للهجرة هذه المجموعة منتقاة من سم المعاملات من فقه المذهب الحنفي الذي عليه عمل الدولة، ورتبت مباحثها علي الكتب والابواب الفقهية المعهودة، ولكنها فصلت الاحكام بمواد ذات ارقام متسلسلة كالقوانين الحديثة، ليسهل الرجوع اليها والاحالة عليها. فجاء مجموعها في () مادة.
 وقد اخذت بعض الاقوال المرجوحة في المذهب للمصلحة الزمنية التي اقتضتها.
 ومواضيعها ستة عشر كتابا منقسمة الي ابواب، والابواب الي فصول اولها كتاب "البيوع" واخرها كتاب "القضاء"، وهي بالترتيب التالي.





 البيوع  الاجارات  الكفالة  الحوالة  الرهن  الامانات  الهبة الغصب والاتلاف  الحجر والاكراه والشفعة  الشركات  الوكالة  الصلح والابراء  الاقرار  الدعوي  البينات والتحليف  القضاء.
 / وقد سمت اللجنة هذه المجموعة "مجلة الاحكام العدلية وصدرتها بتقرير "لاءحة الاسباب الموجبة" ، اي المذكرة الايضاحية؛ ثم قدمتها بمقدمة تشتمل علي مقالتين: الاولي: في تعريف الفقه وتقسيمه.
 والثانية: ذكرت فيها طاءفة من القواعد الكلية التي تعتبر كل واحدة منها اصلا فقهيا تدور عليه احكام كثيرة؛ فاوردت منها تسعا وتسعين قاعدة: اولاها قاعدة "الامور بمقاصدها"، واخراها قاعدة: "من سعي في نقض ما من مسه فسعيه مردود عليه.
 وقد صدرت الارادة السنية السلطانية في شعبان سنة/ / ه بلزوم العمل بها وتطبيق احكامها في محاكم الدولة.
 فبذلك اصبحت هذه المجلة قانونا مدنيا عاما منتخبا من الاحكام الفقهية؛ فما وجد فيه لا يعول علي ما يخالفه في كتب الفقه لاقترانه بالامر السلطاني، وانما يرجع القضاة الي نصوص الفقهاء فيما لا نص عليه في المجلة التي هي القانون العام.
 /  والشء الجديد البارز في الشجلة هو انها قد تجلي بها التمييز والتفريق في تاليف الفقه بين اسلوب المصادر العلمية او التعليمية ، الا واسلوب المراجع القضاءية، من حيث الترتيب، والترقيم، وتسهيل العبارة والاقتصار علي قول واحد يعمل به في كل مسالة دون ذكر اختلافات الفقهاء المستفيضة في كتب الفقه . وهذا من مقتضي الصياغة القانونية، فان القانون لا يجوز ان يشتمل علي غير الحكم الواجب التطبيق؛ اما ميدان الاراء فانما هو الشروح التي توضح لتكون مصدرا علميا او تعليميا 
 وكانت المجلة حريصة جدا علي رذ المباحث والفروع الي مناسباتها ومظانها، فعقد المضاربة يذكره الفقهاء في غير بحث الشركات، وقد ذكرته المجلة في الشركات، لان المضاربة ليست سوي شركة عقد، راس مالها من جانب، والعمل من الجانب الاخر. وكذلك قسمت المجلة مساءل كل كتاب الي مواضيع اساسية وفرعية، كالتعاريف، والشروط، والاحكام الخ..
 فصلتها بفصول مضبوطة التمييز، والحقت كل مسالة بموضوعها المطلب الثاني : اتساع داءرة التقنين وعوامله /  في هذا العصر الاخير اتسع نطاق التقنين اتساعا لا حدود له، فصدرت القوانين في شتي المواضيع والنواحي في جميع البلاد الاسلامية. وكان التقنين في الفروع الثلاثة (المدني والجناءي والاداري) يسير سيرا حثيثا.
 واهم نواحي التقنين المدني  الذي هو وحده ذو الصلة بهذا الحديث التاريخي عن الفقه  تتجلي في ثلاث:  القوانين التجارية.
  والقوانين العقارية.
  والقوانين الاصولية، كقانون الاجراء، وقانون المرافعات المدنية المسمي لدينا بقانون "اصول المحاكمات الحقوقية" .
 وقد تغلغل واشتبك التشريع القانوني بجسم الفقه في مملكة الدولة العثمانية، وفي البلاد المنفصلة عنها كسورية وفلسطين والعراق الي درجة انه قلما يوجد باب من ابواب الفقه لم يدخله التعديل او النسخ القانوني في كثير او قليل من احكامه.
 /  وقد كان من اهم العوامل علي اتساع حركة التقنين الامور التالية:

  تطور العلاءق الاقتصادية داخليا وخارجيا، وتولد انواع جديدة منها في هذه البلاد، منها ما هو عرفي محلي، ومنها المقتبس عن البلاد الافرنجية، كانواع الشركات القانونية، والطراءق التجارية كتجارة التوصية (القوميسيون)، والتامين (السوكرة)، والتعهدات الخ..
  الحاجة الي اعتبار الشروط العقدية التي يمنع انواعا منها الاجتهاد الحنفي المعمول به وبعض الاجتهادات الشرعية الاخري.
  الاتجاه الحكومي الي ربط التصرفات والعقود العقارية بنظم شكلية تجعل تلك العقود تحت مراقبة الحكومة لاغراض مالية وحقوقية وسياسية() ، مما انشء لاجله السجل العقاري وانظمته ومكتبه، واعتبرت العقود العقارية التي تعقد خارجه غير منتجة لاثارها.
  الحاجة الي تنظيم المراسم الشكلية، اي الطراءق والاصول التي جب اتباعها في المعاملات والمراجعات والدعاوي، وفصل الخصومات وتنفيذ الاحكام، وتسجيل العقود الخ.. مما وضعت لاجله قوانين المراسم، كقانون اصول المحاكمات، وقانون التنفيد، وقانون كتاب العدل.
  ما صحب هذا التطور الاقتصادي المدني الكبير من جمود الفقه علي ايدي المتاخرين، وشلل حركته التوليدية مما اوضحناه في بحث الدور السابق، فقد انقطعت فيه طبقات المجددين، والمخرجين التي اتسع الفقه وسما علي ايديها في الماضي، ثم ال اخيرا الي دراسة حفظية نظرية، لا انتاجية علاجية.
  بناء مجلة الاحكام الشرعية من فقه المذهب الحنفي فقط، فان
  () الغرض المالي هنا هو فرض الضريبة علي العقود العقارية . والغرض الحقوقي كمن لاعب مالك العقار بان يبيع عقاره من عدة مشترين علي التعاقب ويقبض منهم اءمانا دون ان يدري كل منهم بشراء سابقه. والغرض السياسي كتحديد ملكية الاجاني لعقارات. فكل ذلك لا يتم لولا النظم العقارية.




 المذهب الواحد مهما اتسع لا يمكن ان يفي بجميع الحاجات الزمنية والمصالح المتطورة التي قد تفقد علاجها التشريعي في ذلك المذهب، ويوجد في غيره من الاجتهادات الاخري.
 /  الراي في ضرورة هذا التقنين وعدمها الي جانب الفقه: هذا، وان القوانين التي اوجدتها تلك العوامل والمقتضيات، ككل القوانين التي يمكن ان توجد لدينا او لدي غيرنا، هي نوعان: الاول: قوانين الاحكام.
 وهي التي توجب وتثبت لكل قول او فعل موجبه وحكمه.
 والثاني : قوانين المراسم او الاصول.ا وهي التي ترسم وتبين الطراءق التي يجب سلوكها، والاشكال التي يجب ان يصدر العمل علي وفقها، وتسمي ايضا: "القوانين الشكلية" .
 فجواز بيع عقار الصغير او عدم جوازه مثلا يدخل في قوانين الاحكام.
 اما لزوم اجراء عقده في المكتب العقاري وتسجيله في سجله فيدخل في قوانين المراسم.
 ومن هذا القبيل ايضا قانون "اصول المحاكمات" الذي يسمي اليوم ايضا "قانون المرافعات" فان جميع احكامه هي من الاحكام الشكلية .
 / ونخلص من هذا الي راي نراه ما بين الفقه الاسلامي والتقنين فنقول: ان قوانين المراسم ضرورة لا بد منها لانها لا تستند الي مبادء الحقوق وقواعد العدل الثابتة، وانما هي تدابير تتصل بسياسة التشريع وتنظيم تطبيقه اكثر مما تتصل بتلك المبادء والقواعد.
 وهذا التنظيم حق من حقوق اولياء الامور العامة ومن صلاحيتهم

 الزمنية يحولون ويبدلون من مجاريه داءما علي حسب ما يرون انه اصلح واضبط. فقد يوجبون اليوم طريقة في توثيق العقود، او تقديم الدعاوي الي الحكام، او تسجيل الاحكام، او تنفيذها، ثم يرون غدا ما هو اسهل واحوط وافضل، فيعدلون اليه.
 وقد يعينون للتقادم (مرور الزمن) مدة، ثم يرون المصلحة في زيادتها او نقصها دون ان تتبدل او تتغير المبادء والنظريات الحقوقية التي تحكم في اصل الحق.
 و لذلك لم يات التشريع الاسلامي في اصله بشء من احكام المراسم الا ما اعتبر فيه مصلحة ثابتة داءمة كلزوم الاشهاد في عقد النكاح، وطريقة التلاعن بين الزوجين عندما يتهم الرجل امراته بالزني، وكالارشاد العام الي توثيق العقود بالكتابة او الشهادة او الرهن، وكاصول القضاء الاساسية من استماع الدعوي، وسءال الخصم، وتكليف البينة او اليمين / اما قوانين الاحكام فقد اغني التشريع الاسلامي عن كل اقتباس اساسي فيها عن امة اخري وتشريع غريب بما في الفقه الاسلامي الواسع الافق من القواعد العامة المتنوعة، والاسس الثابتة التي رسخت فيها فكرة احقاق الحق، وازهاق الباطل، ودرء المفاسد وجلب المصالحال واحترام الارادات والعقود، ومنع الاكراه واسقاط ما يترقب عليه، وازالة الضرر، واعتبار الضرورات، ومسءولية التسبب ، وتنويع وتوزيع الضمانات بعدل متوازن، واعتبار العرف والعادات في العقود والاعمال والالتزامات الي غير ذلك من المبادء الاساسية الكثيرة المغنية في التشريع الاسلامي وقد كان هذا الفقه الاسلامي ميدانا لاجتهادات واسعة النطاق ضمن وفقهه.
 حدود الشريعة قد اشرنا اليها فيما سلف، وهي لا تحصي عددا ولا تضيق اراءها ونظرياتها الحية عن حاجة تشريعية ابدا، كما سنري قريبا .
 واما ما يجد حدوثه في التعامل مما لم يكن موجودا، كشركات

 ضمان الاخطار المعروف اليوم باسم عقد التامين، او (السوكرة) ، وشركات المشاريع الاقتصادية العظمي ذات السهام المتداولة التي تسمي "الشركات المففلة"()؛ الي غير ذلك من المعاملات والاوضاع الاقتصادية التي اوجدها تطور الزمن والعلاءق الاجنبية، فمن السهل جدا ان تخرج الاحكام اللازمة لا لها تخريجا، وتولد توليدا من امهات الاصول والقواعد الفقهية بطريقة القياس، او الاستصلاح، كما قام الفقهاء قديما بتخريج الاحكام وتوليدها لكثير من انواع التعامل التي جذ حدوثها في ازمانهم، كبيع الوفاء والاستصناع، والرهن المستعار() وغيرها من اساليب التعامل الحادثة التي () 
  بضم فسكون، بصيغة اسم المفعول من "الاففال" . وسميت كذلك لانها يغفل فيها اي يهمل ذكر اسماء الشركاء؛ وانما يذكر في عنوانها اسم المشروع الذي اسست لاجله كشركة البترول، وشكرة الغزل والنسيج، وشركة التبريد، وشركة الكهرباء الخ... وانظر ما سنذكره عن عقد التامين في الفصل  التالي (ف /) .
 () اليك شرح هذه العقود الثلاثة بايجاز فيما يلي:  بيع الوفاء: هو ان يبيع المحتاج الي النقد عقارا علي انه متي وفي الثمن استرف العقار.
 ويفترق عن الرمن في غايته من حيث ان غاية الرمن توثيقية فقط، وغاية بيع الوفاء توثيق الذين وانتفاع المشتري الداءن بالعقار .ا وقد حدث هذا البيع ببخاري اواخر القرن الخامس الهجري. واستقر اخيرا راي الفقهاء فيه علي انه يشبه ثلاثة عقود: البيع الصحيح، والبيع الفاسد، والرهن. فاعطي من كل واحد من هذه العقود ما يناسب غايته من الاحكام والدليل علي هذا التاريخ الذي حددناه لحدوث بيع الوفاء ان الامام نجم الدين ابا حفص ععر بن محمد النسفي قال عنه في فتاواه : "البيع الذي تعارفه امل زماننا احتيالا للرباا وسموه قبيع الوفاء"، هو في الحقيقة رمن" الخ.. (ر : اخر البيوع من كتاب "الدرر) .
 ونجم الدين النسفي ولادته سنة ه و وفاته  ه.
 ب والاستصناع: هو شراء ما سيصنع وفقا للطلب، وهو معروف قبل الاسلام. وقد اشتبه امره اولا علي الفقهاء: هل هو بيع السلف (اي السلم، فتجب فيه شروط السلم او هو بيع عادي، او وعد بالبيع؟ ثم هل المبيع فيه العين التي ستصنع او العمل الخ.. وهل يجري فيه خيار الرءية بعد الصنع كما في البيع العادي او لا يجري كي لا يتضرر الصانع لانه صنعه خصيصا للمستصنع؟ كل ذلك قد اقر فيه الفقهاء احكاما تاسب القواعد والحواءج


 فيها مشابه مركبة تحتاج احكامها الي تخريجات دقيقة علي قواعد عديدة : وكما عالجوا وخرجوا احكاما وافية لحقوق القرار المنشاة علي عقارات الاوقاف بعرف حادث().
  خوالرمن المستعار: هو ان يستعير الانسان شيءا من صديقه لا ليستعمله، بل ليرهنه وسعلين به.
 ومن المقرر ان الاعارة عقد تبرع غير لازم فيفسخه المعير متي شاء، والرهن لازم صيانة لحق الداءن المرتهن، كما ان العارية امانة لا تضمن بالهلاك، والمرهون مضمون، فلذلك كان في الرمن المستعار موجبات متضادة.
 ولكن فقهاء الحنفية خرجوا له احكاما من قواعد شتي، فيها الدقة والمصلحة وصيانة حقوق الاطراف الثلاثة فيه. (ر: المجلة/).
 *() كالحكر، والاجارتين، والمرصد، والكدك والخلو الخ.. مما هو معروف في محله من احكام الاوقاف . وسياتي شرح معاني هذه الحقوق العينية المنشاة علي الاوقاف في الجزء الثالث من هذه السلسلة وعنوانه : (المدخل الي نظرية الالعزام العامة في الفقه الاسلامي) في بحث انواع الحق العيني، فلعظر هناك، ف //.











  ملحق بالفصل اسادس عشر
 مجلة الاحكام العدلية تاريفها، وصفها، تقوبمما، مصيرم /  سنري قريبا في الملحق الثاني بالفصل الثاني والعشرين ان الشعور بضرورة تقنين الاحكام من بين الاجتهادات الفقهية المتعددة هو شعور قديم منذ عصور الاجتهاد الاولي.
 وكان اختلاف الاقضية التي يصدرها القضاة في العصر العباسي، ا كان القضاة مجتهدين يقضي كل منهم برايه واجتهاده في الحكم الشرعي حافزا لابن المقفع ان يقترح علي الخليفة المنصور العباسي طريقة لتوحيد هذه الاقضية في الموضوع الواحد الذي كانت تصدر فيه اقضية متناقضة() /  الفتاوي الهندية مهدت الطريق الي المجلة.
 م بعد توقف حركة الاجتهاد، والاكتفاء بالمذاهب الفقهية التي قامت وقام من حول كل منها اتباع مقلدون، احتل كل مذهب مناطق نفوذ كانت له فيها السيادة، ونشات طبقات المخرجين في كل مذهب، وطبقات المنقحين والمصحجين والمرجحين، وتعددت الاراء الفقهية ضمن المذهب الواحد في كل موضوع لتعدد وجوه القياس واحتمالاته، وكثرت الكتب والتاليف في كل مذهب، واصبح يوجد من الاراء الفقهية والترجيحات في بعض كتب المذهب ما لا يوجد في سواه، وكانت تلك الكتب المذهبية
  () انظر رسالة الصحابة لابن المقفع في جمهرة رساءل العرب" للاستاذ احمد زكي صفوة ج  الرسالة ، وانظر الملحق بالفصل  (ف /).




 كلها مخطوطة ومتفرقة نسخها في البلدان والخزاءن لا تصل اليها كل يد بات من المتعذر ان يستطيع الفقيه المذهبي نفسه ان يحيط بكل ما في كتب مذهبه المتفرقة من اراء وترجيحات. وكان المذهب الحنفي في طليعة المذاهب الفقهية التي تتعذر الاحاطة بما في مءلفاتها حول كل مسالة، لسعة رقعة نفوذه، وكثرة مءلفاته، وغزارة فروعه، وتشعب الاراء، واختلاف التصحيح والترجيح فيها، فتمخضت الحاجة الفقهية بعد طول المدي عن محاولة شبه تقنينية في المذهب الحنفي في عهد الملك (الامبراطور المغولي العظيم في الهند محمد اورنك زيب (ومعناه : زينة العرش) الملقب بعالمكير (اي فاتح العالم)، فكان الكتاب الفقهي العظيم الشان في المذهب الحنفي الذي سمي: "الفتاوي الهندية" (او العالمكيرية) .
 وقصة هذا الكتاب باختصار : ان هذا الملك المءمن التقي الذي وهب فسه للاسلام ومجده، وتستم عرش دهلي في عام// ميلادية  اي حوالي// هجرية، وكان عالما فقيها  اراد تعبيد الطريق الي الفقه يسهل الرجوع الي احكامه في الفتيا، ويتيسر التقنين منها لشءون الادارة والقضاء، فالف في سنة// ه "مجلس الفقهاء" برءاسة الفقيه الملا نظام الدين برهان بوري، ومعه ما يقرب من اربعين فقيها من اكابر فقهاء عصره منهم القضاة والمفتون والعلماء الراسخون، وهيا لهم مكتبة حافلة امر بجمعها من جميع الاقطار، واجري لهم جراية كافية من الرزق ليفرغوا الي العمل المطلوب، وامرهم ان يجمعوا احكام الفقه في شتي الموضوعات ولا سيما ما يتصل بالمعاملات، والقضاء، والادارة، والتوثيق، تلك الاحكام المبعثرة في شتي كتب الفقه مما لا تصل اليه كل يد، وان يودعوها في كتاب جامع باللغة العربية تعرض فيه الاحكام الفقهية بتنسيق وترتيب وتبويب وتنقيح يجعلها سهلة المتناول. وذلك مع عزو كل حكم الي مرجعه الماخوذ منه . وقد رصد لهم ميزانية كافية لتمويل المشروع وقد انقسموا لذلك الي اربع زمر: تراس الاولي الشيخ وجيه الدين 


 وعهد اليها بالربع الاول من العمل، وتراس الثانية الشيخ جلال الدين وعهد اليها بالربع الثاني، وتراس الثالثة الشيخ القاضي محمد حسن وعهد اليها بالربع الثالث منه، وتراس الرابعة الملا حميد جونبوري وعهد اليها بالربع الرابع. والكل يعملون تحت رءاسة الشيخ نظام الدين، فاتموا في ثماني سنوات هذا المشروع الجليل الذي تمخض عن كتاب الفتاوي الهندية الانفة الذكر.
 وبما ان المذهب الحنفي هو المذهب الساءد في ارجاء الامبراطورية كان هذا العمل مقصورا علي احكام المذهب الحنفي. ولم تتضمن الفتاوي الهندية الخلافات والاراء الاجتهادية في فقه المذاهب الاخري . وكان الملك شرف بنفسه علي سير العمل ويتتبعه يوميا، ويعرض عليه رءيس المجلس كل يوم ما يتم من العمل في اليوم الذي قبله، فكان الملك يبدي عليه ملاحظاته وانتقاده، ويشير الي ما يبدو له فيه من نواقص لاستكمالها. وكان الانجاز يمشي بمعدل اربع صفحات تقريبا كل يوم.
 وبعد اتمام هذا الكتاب العظيم الجامع لقانون الشريعة.. متمثلا بالاجتهاد الحنفي، واطلاقه للنسخ والتعميم (بمثابة الطبع والتوزيع في زمننا اليوم) اصدر الملك مرسوما امبراطوريا (ارادة ملكية) بوضع ما تضمنه من احكام موضع التنفيذ في جميع ارجاء المملكة، والعمل بها في الدواءر القضاءية().
 وهذه المجموعة (الفتاوي العالمكيرية) مطبوعة متداولة اليوم في ستة مجلدات ضخمة، وتعتبر من اعظم واهم المراجع الموثوقة المعتمدة في المذهب الحنفي.
  () تلخيصا من محاضرة عن الفتاوي العالمكيرية باللغة الانكليزية للاستاذ انور احمد قادري استاذ القانون في كلية السند للحقوق الاسلامية في العاصمة الباكستانية كراتشي  ترجمها لنا الدكتور برهان الشطي (غير مطبوعة) .




 وقد وصفنا انفا هذا العمل الجليل الخطير بانه محاولة شبه تقنينية من الفقه الاسلامي، لان الكتاب المذكور لم يكن من حيث الشكل في صورة قانون بالمعني المعروف اليوم، بل هو كتاب فقهي جامع للاحكام والمساءل من العبادات والمعاملات، لكنه يشبه الي حد ما صياغة القوانين اجمالا في بعض وجوه اسلوب الصيغة القانونية، وفي الخلو من الادلة الاصولية ومناقشاتها، والاقتصار علي قول واحد في حكم المسالة هو القول الراجح في المذهب الحنفي. فبذلك يتقرب من طريق التقنين الامر، ولكنه يبقي الي كتب الفقه الفروعية اقرب منه الي المجموعات التقنينية، ولا سيما في اشتماله علي احكام العبادات التي لا تدخل في التقنين المدني . اما التقنين /  مجلة الاحكام العدلية، والباعث علي وضعها: الباعث علي وضع مجلة الاحكام العدلية واصدارها بارادة سنية (اسلطانية) ، لتكون قانونا مدنيا عاما في الدولة العلية العثمانية هو ما بينته جمعية المجلة (اللجنة الرسمية) التي الفت من فقهاء عرب واتراك، وكلفت وضعها. فقد بينت هذا الباعث في تقريرها الذي رفعته الي الصدرالاعظم (رءيس الوزراء) عالي باشا في غرة المحرم  ه مصحوبا بباكورة اعمالها، وهي المقدمة وكتاب البيوع.
 وخلاصة ما جاء في التقرير المذكور عن الباعث علي وضع المجلة انه : لما اتسعت المعاملات التجارية وازداد الاتصال فيها بالعالم الخارجي وهي معاملات ذات طبيعة تستوجب فيها احكاما كثيرة استثناءية من الاحكام العامة التي يتالف منها ما يسمي بالقانون المدني، ووضع قانون للتجارة وقانون للعقوبات، وانشءت محاكم التجارة ومحاكم الجزاء، وكان ما لا نص عليه في قانون التجارة، وكذا الحقوق العادية (المدنية) الناشءة عن الجراءم مرجعها الي القانون الاصلي وهو الاحكام الفقهية الوافية بجميع 

 الاحتياجات، ظهرت من ذلك مشكلة جديدة هي ان قضاة تلك المحاكم النظامية ومجالس تمييز الحقوق لا اطلاع لهم علي علم الفقه واحكامه الا وهو "بحر لا ساحل له" ولا سيما المذهب الحنفي منه، كما ان الاختلاف الكثير في الاراء الفقهية والروايات ضمن المذهب، وتفاوت اصحابها في الطبقة الاعتبارية جعل تمييز القول الصحيح من الضعيف عسيرا جدا.
 وهنالك ايضا اختلاف ناشء من تبدل الزمان والاعراف والعادات بين عصر المتقدمين والمتاخرين من الفقهاء، فتمييز الاختلاف الزماني عن الاختلاف البرهاني امر صعب يحتاج الي نظر فقهي دقيق . فلذلك دعت الحاجة الي كتاب في المعاملات الفقهية يكون مضبوطا سهل الماخذ، عاريا من الاختلافات، حاويا للاقوال المختارة، سهل المطالعة (المراجعة) علي كل احد، واجتمعت الجمعية بموجب الارادة العلية في داءرة ديوان الاحكام ن وبادرت الي ترتيب مجلة مءلفة من المساءل والامور الكثيرة الوقوع اللازمة جدا من قسم المعاملات الفقهية، مجموعة من الاقوال الموثوق بها في المذهب الحنفي، وسميت "مجلة الاحكام العدلية" ورءي تصديرها بالقواعد الفقهية لان لها فاءدة كلية في ضبط المساءل.
 بدا عمل اللجنة رسميا في تحريرها خلال عام  ه وسبقه قيل ذلك عمل اعدادي من قبل (جمعية علمية في ادارة مجلس التنظيمات) حرر فيه كثير من المساءل واستخرجت نصوص فقهية، ولكن لم يبرز شء منها الي حيز الفعل. ولم ندر كم استغرق ذلك العمل الاعدادي من الزمن كما انه كان متقطعا. اما بعد تاليف اللجنة الرسمية علي اساس التفرغ والانصراف الي العمل علي وضع المجلة في شكل قانون مدني عام فقدا استغرق تحريرها بين سبع الي نماني سنوات من خلال عام  ه حتي اواسط عام  ه وكتبت المجلة اولا باللغة التركية.
 وقد كانت اللجنة ترفع ما ينجز تحريره تباعا كتابا فكتابا، فكان اول ما حرر ورفع منها كتاب البيوع مع المقدمة المشار اليها انفا.




 وكلما انهت تحرير كتاب تقدم منه نسخة لمقام مشيخة الاسلام وتوزع نسخا اخري لمن له مهارة ومعرفة كافية في علم الفقه، وتتلقي الملاحظات الواردة عليه، وتجري ما يلزم من التهذيب والتعديل في ضوء تلك الملاحظات، ثم تقوم بتبييضه نهاءيا وترجمته الي اللغة العربية وترفعه الي الصدر الاعظم لتوشيحه بالخط الهمايوني للعمل بموجبه. واخر كتاب ختمت به المجلة هو كتاب القضاء، وصدرت الارادة السنية للعمل بالمجلة كلها بجميع ما تضمنته في السادس والعشرين من شعبان  ه.
 /  وصف اجمالي للمجلة: ا المجلة في الحقيقة هي اول تجربة رسمية لقانون مدني (بالمعني الحديث لكلمة القانون المدني) ماخوذ بكامله من الفقه الاسلامي. فقبلها لم كن في الدولة العثمانية  وما يتبعها من البلاد العربية كسورية وفلسطين والعراق وسواها  قانون مدني عام، بل كان القضاء فيها يجري علي الصحيح الراجح من اراء فقهاء المذهب الحنفي الذي هو مذهب الدولة.
 ب  وقد استبعدت عن المجلة ثلاثة اقسام من الفقه:  العبادات، لان المقصود من وضع المجلة خدمة القضاء والقضاة الجدد وتذليل صعوبة المراجعة الفقهية عليهم فيما لا نص عليه في القوانين الاستثناءية. ولا سيما قانون التجارة.
  الاحوال الشخصية من الزواج الي الميراث وما بينهما، لان فيها كثيرا من اعتبارات الحل والحرمة الي جانب الحقوق القضاءية، فيفضل ان تستقل بقانون يخصها وحدها. وقد اصدرت الدولة العثمانية فيما بعد قانونا للاحوال الشخصية عام  ه بعنوان: "قرار حقوق العاءلة" مقصورا علي احكام النكاح والفراق، وادخلت فيه نظام التفريق القضاءي مستمدا من المذهب المالكي   احكام العقوبات، لانها تركت لقانون الجزاء الذي كان صادرا في سنة 

 اما القواعد الفقهية الكلية التي وضعت في صدر المجلة وعددها/ فقد كانت كل قاعدة منها او بضع قواعد تسود وتهيمن بحسب موضوعها علي مركز فقهي كبير، كقاعدة (الامور بمقاصدها) التي تضع اساس اختلاف الاحكام القضاءية باختلاف حسن النية وسوءها في الافعال والتصرفات؛ وكقاعدة (العبرة في العقود للمقاصد والمعاني) التي تضع اساس رعاية قصد العاقدين في تفسير العقود. وفي اواخرها قواعد تنظيم الاثبات المتعلقة بالاقرار والبينات وحدود سريانهما.
 وهذه القواعد لها قيمة كبري في تكوين الملكة الفقهية، والمدارك والمفاهيم القانونية والقضاءية، وان كان تقرير جمعية المجلة قد تضمن تنبيها الي انه لا يجوز ان يستند قضاء القاضي الي شء من هذه القواعد وحدها دون نص اخر لان لكل قاعدة في الغالب بعض استثناءات هي اكثر انطباقا علي قاعدة اخري.
 /  المجلة في الميزان: يعتبر صدور المجلة في حينها حدثا عظيما في تاريخ الفقه الاسلامي وحركة التقنين منه . فبها تحقق حلم ابن المقفع منذ عهد الخليفة العباسي ابي جعفر المنصور. ولكنها ككل عمل مبتكر في بدايته يكون له مزايا وعيوب، ويجب ان يخضع للتطوير والتجديد.
 و نشير فيما يلي بايجاز الي مزايا المجلة وعيوبها:  من مزاياها:  ان المجلة  بالنسبة الي المدونات الفقهية التي كانت هي مرجع القضاء في الدولة العثمانية قبلها  قد اقامت فارقا لم يكن من قبل بين اسلوب الفقه الشارح، واسلوب التشريع الامر. فصاغت من الفقه مرجعا قضاءيا صياغة القوانين الحديثة من حيث الترتيب، والترقيم، وطريقة التعبير الامر، وتسهيل العبارة، والاقتصار علي قول واحد مختار للعمل به في كل مسالة دون الادلة او المناقشات والاختلافات التي تزخر بها كتب الفقه 



 والتي ميدانها الفقه الشارح لا المرجع القضاءي، وان كانت هذه ثروة قانونية و فكرية كبيرة، تنير فكر الدارس والباحث الحقوقي عيوبها لمجلة ثلاثة عيوب بمقاييس النظر الحديث في التقنين. احد تلك العيوب يعود الي خطة البيان القانوني، والثاني الي الناحية الشكلية، والثاث الي الناحية الموضوعية.
  فاما الاول (عيب الخطة) : فهو ان المجلة اشتملت موادها علي ايضاح للمبادء والاحكام بضرب الامثلة التطبيقية الطويلة، كما اتت بتعريفات لامور واشياء يعتبر تعريفها من قبيل ايضاح الواضحات، كتعريف الباءع بانه هو الذي يبيع، وتعريف المشتري بانه الذي يشتري، وتعريف المتبايعين بانهما الباءع والمشتري. وكل هذا لا ينسجم مع الطريقة التقنينية الحديثة التي تقضي بان تتسم الصياغة القانونية بطابع الامر، باعتبار ان القانون امر وليس بمعلم. فمدار الايضاح التطبيقي والتعليمي انما هو الشروح وليس متن القانون.
 ولكن لهذا العيب تغطية هي ان المجلة وضعت لسد حاجة موظفين وقضاة نظاميين معظمهم من الاتراك وليس لهم دراسة شرعية، فحاجة البيءة اذ ذاك تستدعي هذا الصنيع الايضاحي.
  اما العيب العاءد الي (الناحية الشكلية) فهي ان المجلة قدا اشتملت علي احكام القسم الذي يسمي اليوم: اصول المحاكمات، او المرافعات، او الاحكام الشكلية، بينما القانون المدني بمفهومه الحديث لا يتضمن سوي الاحكام الموضوعية دون الشكلية.
 وسبب ذلك ان كتب الفقه دونت فيها احكام الشكل الي جانب احكام الموضوع في ابواب متداخلة. والمجلة سايرت في ذلك المصادر الفقهية الي استمدت منها. وهذا امر لا يمس جوهر التقنين، وانما هو قضية فصل


 او جمع بين اجزاء القانون لا تفترق النتاءج العملية بين فصلها او جمعها في من قبيل الذوق العصري في التصنيف القانوني . وقد ياتي يوم يرجع هذا الذوق الي القديم فيري جمع القسمين في قانون واحد وهذا كما نري ان قوانين الشكل نفسها الي اليوم تشتمل علي اصول المرافعات واصول التنفيذ بينما يتجه الذوق القانوني اليوم الي فصل اصول التنفيذ في قانون مستقل.
  واما العيب العاءد الي (الناحية الموضوعية) فانه الامر المهم الا وهو ان المجلة قد التزمت مذهبا واحدا هو المذهب الحنفي ولا مراء ان المذهب الاجتهادي الواحد، مهما اتسع باصوله وفروعه وتشعبت نظرياته وتخريجاته، لا يمكن ان يكفي الامة في حاجاتها التشريعية المتجددة. فالسعة الكبري في قابليات الفقه الاسلامي العظيم انما تتجلي في مجموع مذاهبه الاجتهادية لا في واحد منها. فكان الواجب ان تستمد المجلة من جميع المذاهب الفقهية احسن ما في كل منها واعدله واجراه مع المصلحة الزمنية وحاجات المجتمع المقبل علي تطور كبير في مجالات الاقتصاد والتعامل نتيجة الاتصال الاقتصادي والسياسي والثقافي بين الشرق والغرب الجديد.
 ولذا لم يمض علي صدور المجلة زمن طويل حتي ظهر عدم كفايتها لوفاء الحاجات العصرية التي نشات من تولد الاساليب الاقتصادية الحديثة في التجارة وفي العمل وساءر نواحي الانتاج، مما دعا الي تدارك الحاجة بقوانين متتابعة عديدة كان كل منها ينسخ جانبا من المجلة.
 وكان من ابرز ما نسخ منها احكام البشارطات العقدية، فان نطاقها في المذهب الحنفي ضيق، والحاجة اليها اصبحت ملحة، فلجات الدولة الي تعديل احكام بطلان العقود وفسادها والشروط المفسدة، واطلقت حرية المشارطات العقدية سوي ما يخل منها بالاداب والنظام العام وبعض

 مستثنيات اخري، وذلك بمادة قانونية ازلقتها ازلاقا في قانون اصول المحاكمات الحقوقية في المادة/ منه.
 ولو ان جمعية المجلة لم تقصرها علي المذهب الحنفي، بل استمدت فيها من كل المذاهب الاجتهادية ما تراه اصلح واوفي بالحاجة الزمنية، لما احتيج بعد صدورها بمدة قصيرة الي اعمال المباضع الجراحية في جسمها وما غادرته فيها من تعطيل اعضاء وتفريغ احشاء مما ادخل عليها من نسخ ومسخ وتعديل.
 في مجموع المذاهب الفقهية متسع لوفاء الحاجات الزمنية، وكان الاستمداد منها يجعل المجلة اكثر ثباتا واستقرارا علي الزمن. فقد كان الواجب مثلا في احكام المشارطات العقدية  وهي اهم ما ظهر فيه ضيق المجلة  ان تستمد من مذهب شريح القاضي وابن شبرمة او المذهب الحنبلي، فان مذاهب هءلاء في صحة الشروط التعاقدية وبطلانها يجاري احسن ما استقرت عليه النظريات القانونية الحديثة في ضابط ما يقبل وما يرفض من المشارطات في ضوء المبدا القاءل: "ان العقد شريعة المتعاقدين).
 وكان من الواجب مثلا ايضا في قضية مالية المنافع، وتقومها في ذاتها، وضمان منافع المغصوب ان تستمد احكامها من المذهبين الشافعي والحنبلي اللذين يعتبران المنافع اموالا مضمونة بذاتها كالاعيان. وكان الواجب في طلب الشفعة ان تستمد احكام المدد المسقطة للشفعة والاختلاف في ثمن العقار المشفوع من المدهب المالكي. وكذا تستمد في قضية الشاهد واليمين، وفي رد اليمين علي المدعي، وفي عدم تجزء الاقرار، من المذاهب الاجتهادية التي تقول بذلك لظهور الحاجة الي كل التعداده، كمسالة البيع بما سيستقر عليه السعر في المذهب الحنبلي


 ولكن من الحق ان يقام لجمعية المجلة عذرها، فان الظرف اذ ذاك لم يكن يتحمل هذه الخطوة عند وضع المجلة، فان العصبية للمذهب الحنفي في المراكز الرءيسية من الدولة العثمانية وهي المراكز التي وضعت المجلة من اجلها، تلك العصبية لم يكن في ظلها مجال للانفتاح علي ما في المذاهب الاخري من مزايا واجتهادات قيمة معتبرة هي في موضوعاتها اصلح حكما مما في المذهب الحنفي، فان تلك العصبية المذهبية كانت ري اهل كل مذهب ان ما في غيره من احكام اجتهادية لم يالفوها كانها خروج علي الشريعة، لان الشريعة في نظرهم لا يمثلها الا مذهبهم / مصير المجلة: في العهد العثماني كان الشعور بقصور المجلة عن الوفاء بالحاجة الزمنية يتزايد في نفوس المسءولين، ولذا كان النسخ والتعديل يتخطفان منها بين الحين والحين.
 م في البلاد العربية المنفصلة عن الدولة العثمانية بعد الحرب العالمية الاولي كان الشعور متزايدا بضرورة تغييرها بمجلة اخري او بقانون مدني جديد يصاغ من شتي المذاهب ويتلافي القصور والعيوب التي ظهرت في المجلة. ففي سورية الغيت المجلة في سنة/ علي يد قاءد الانقلاب السكري الاول في سورية السيد حسني الزعيم والشياطين التي احاطت به واحل محلها قانون مدني اجنبي الاصول، هو القانون المدني المصري الجديد.
 وبعد سنوات تلتها العراق فالغت المجلة واحلت محلها قانونا مدنيا اجنبي الاصول ايضا لكنه رصع ترصيعا في اوله ببعض القواعد الفقهية الكلية التي في مقدمة المجلة، والتي لها قيمة علمية لا عملية  كما سبق بيانه بالنسبة الي المجلة  لكي توهم الناظر لاول نظرة ان روح المجلة وريحها منبنان فيها وفي الكويت كانت المجلة بكاملها ايضا هي القانون المدني العام



 النافذ المطبق قضاء في المعاملات المدنية، الي جانب فقه المذهب المالكي الواجب التطبيق في الاحوال الشخصية كما تءكده وتثبته المذكرة التفسيرية لقانون تنظيم القضاء الصادر به المرسوم الاميري ذي الرقم// لسنة ، والمذكرة التفسيرية ايضا لقانون التجارة ذي الرقم// لسنة .
 ولكن هذا القانون التجاري تجاوز موضوعه وتطاول علي المنطقة المدنية العامة التي هي منطقة نفوذ المجلة، فاتي بقواعد واحكام جديدة لالتزامات اجنبية الاصول، وهي من صميم القانون المدني (لا القانون التجاري الذي يجب ان يقتصر عادة علي احكام استثناءية من القانون المدني العام).
 وهكذا كان يبدو ان احكام المجلة، بل فكرة استمداد التشريع المدني من الفقه الاسلامي، تسير نحو الزوال في البلاد العربية ذاتها!
 ولكن الواقع، ان شعور الشعوب القوي بضرورة الحفاظ علي هويتها الاسلامية وتراءها الفقهي العظيم، ثم انعقاد مءتمر اسبوع الفقه الاسلامي في كلية الحقوق الفرنسية بباريس في  ، ثم انعقاد دورته الثانية بدمشق ايام الوحدة بين سورية ومصر عام ، والبحوث المهمة التي قدمت في هاتين الدورتين وما ابرز فيهما من مزايا الفقه الاسلامي، ثم قيام مشروع الموسوعة الفقهية، وسوي ذلك من التطورات التي سنذكرها في الفصل التالي عند الحديث عن الدور الفقهي الثامن ، كل ذلك قد جدد العزم علي التقنين من الفقه الاسلامي. فظهرت قوانين مدنية كاملة مستمدة من الفقه وتتلافي كثيرا من وجوه القصور التي لحظت في مجلة الاحكام العدلية .
 وسنذكر ذلك بايجاز في نهاية الفصل التالي (فقرة التقنين من الفقه) ثم فصله في الفصل الثاني والعشرين وملاحقه عند الحديث عن القوانين المدنية وفضل بناءها من الفقه الاسلامي.





  الفصل السابع عشر
 الدور الفقهي الثامن من بعد الحرب العالمية الثانية الي اليوم / مقدمة: ان الاستعمار الذي كان من اهدافه قطع الشعوب التي رزحت تحته عن اصالتها وماضيها، واماتة الاحساس بشخصيتها، قد ايقظ زواله بعد الحرب العالمية الثاثية الشعور بالذات لدي الشعوب الاسلامية بوجه عام والعربية بوجه خاص. فقامت حركات في مصر وفي سورية والعراق، وفي باكستان، وكذا في الشمال الافريقي : ليبيا وتونس والجزاءر والمغرب تطلب الرجوع الي الاصالة الاسلامية وسيادة الفقه الاسلامي.
 وفي الوقت نفسه قام في وجه هذه الحركات تيارات معاكسة (ولا سيما من غير المسلمين) تطالب ببقاء الوضع الذي خلفه الاستعمار تشريعا وادارة.
 وكان من حجج هذه الفءة الثانية عدم وجود قانون مدني حديث كامل جاهز مستمد من الفقه الاسلامي، ليسهل علي القضاة ودارسي القانون الوضعي الرجوع اليه.
 وكانت الفءة الاولي تءيدها الجماهير الشعبية، والفءة الثانية تمالثها الحكام والعلمانيون. وخلال ذلك صيغت دساتير جديدة لبعض البلاد العربية المستقلة حديثا، وضعت فيها  رعاية لصوت الجماهير  نصوص علي ان دين الدولة الاسلام، وفي بعض اخر نصوص علي ان الفقه الاسلامي هو

 مصدر التشريع، وفي بعض اخر نصوص علي ان الفقه الاسلامي هو مصدر رءيسي، او هو المصدر الرءيسي للتشريع وفي اثر ذلك بدات المطالبات بوضع قانون مدني حديث مستمد من الفقه الاسلامي. وبدات اهتمامات، علي صعيد الافراد من فقهاء الشريعة والقانون بوضع نماذج تنفيذية لذلك، وتلاها بعض اهتمامات علي الصعيد الرسمي: فمثلا، اوفدت وزارة العدل السورية سنة//م احد كبار القضاة الي مصر، وزودته بكتاب الي الدكتور عبد الرزاق السنهوري القانوني الشهير (واضع القانون المدني المصري الجديد والذي اتجه الي دراسة وتدريس الفقه الاسلامي) ليتعاونا في وضع قانون مدني مستمد من الفقه الاسلامي.
 م صادف ان وقع في العام نفسه اول انقلاب عسكري في سورية اطاح بالحكم الدستوري، واختلت فيه الموازين، والغي مشروع القانون المدني المستمد من الفقه الاسلامي، واخذ بدلا منه القانون المصري الاجنبي الاصول. لكن تيار المطالبة بالرجوع الي الاصالة والسعي الدءوب 
 / الدعوة الي الاجتهاد الجماعي، ونشوء المجامع الفقهية: كانت فكرة قانون مدني اسلامي حديث مستجيب لحاجات العصر الجديد تتطلب امرين لا بد منهما:  الاستمداد من الفقه الاسلامي بمفهومه العام، اي بجميع مذاهبه ومدارسه المعتبرة، دون الاقتصار علي مذهب واحد كما صيغت المجلة في اواخر العهد العثماني من المذهب الحنفي فقط التخريج الجديد علي اصول الفقه ومقاصد الشريعة، واللجوء الي

 استخدام القياس والاستحسان والاستصلاح فيما سكتت عنه المذاهب الفقهية في نصوصها القديمة، من قضايا الساعة والامور المستجدة، كعقد التامين وشركات المساهمة (الانونيم) وسواهما.
 وهذا يستلزم ممارسة الاجتهاد، كما فعل فقهاء السلف فيما واجهوا من المستجدات. فلا بد ان ينفخ الروح في الاجتهاد من جديد بعد ان اقفل بابه منذ القرن الخامس الهجري واذا كانت المخاوف السابقة اذ ذاك من الاجتهاد الذي كان يمارسه الافراد قد اوجبت ذاك التدبير الوقاءي باقفال بابه، كما سبق بيانه، فان العلاج في نقله من عهدة الافراد الي عاتق الجماعة، فيصبح الاجتهاد جماعيا يمارسه فقهاء العصر الثقات بطريق الشوري فيما بينهم بعد ان كان فرديا يمارسه كل فقيه بمفرده. فبذلك تتحقق ثمرات الاجتهاد، اذ لا يمكن ان يلبي الفقه حاجات العصور دونه، وتنتفي بذلك محاذير الاجتهاد الفردي التي دعت الي اقفال بابه.
 ومن هنا نبتت فكرة انشاء مجمع فقهي يضم نخبة من فقهاء العصر في مختلف البلاد الاسلامية، يكون له مكتب داءم، ودورات اجتماع سنوية تقدم فيها البحوث، وتناقش قضايا الساعة وتقرر فيها الحلول المناسبة في ضوء اصول الشريعة ومقاصدها العامة، واراء الفقهاء السابقين وحاجة العصر.
 وقد كان من نمرة هذه الدعوة والاتجاه انعقاد مءتمرات للفقه الاسلامي نذكر منها.
  اسبوع الفقه الاسلامي بدمشق في شوال  ه ( نيسان م) .
 ب  مءتمر مجمع البحوث الاسلامية بالازهر في القاهرة، م .
 ج  مءتمر مدينة البيضاء في ليبيا الذي دعت اليه الجامعة الليبية.
 د مءتمر الفقه الاسلامي في الرياض عام ه (م) بدعوة من 

 جامعة الامام محمد بن مسعود الاسلامية .
 اما في موضوع المجمع فقد انشء اولا (مجمع البحوث الاسلامية) في الازهر عام م. ثم انشات رابطة العالم الاسلامي في مكة المكرمة المجمع الفقهي الاسلامي) وعقدت دورته الاولي في شعبان  ه (منتصف م) ، ثم انشات منظمة المءتمر الاسلامي (مجمع الفقه الاسلامي) الذي عقد دورته الاولي في مكة المكرمة في شهر / ه  / م) ويضم هذا المجمع عضوا عاملا من كل دولة من دول منظمة المءتمر الاسلامي.
 ولكل من هذه المجامع الفقهية الثلاثة مكتب داءم، وتعقد لها دورات سنوية تعالج قضايا مهمة لتحديد موقف الفقه الاسلامي منها وحكمه فيها جوازا او منعا.
 ومن امثلة الموضوعات التي عنيت بها تلك المجامع واصدرت فيها قرارات:  زراعة الاعضاء الانسانية، والتلقيح الصناعي واطفال الانابيب.
  تحديد اوقات الصلاة في البلدان القريبة من القطب الشمالي وبدايات الشهور القمرية.
 حقوق الملكية الادبية والفكريه، والاستملاك للاغراض العامة .
  الزكاة علي الصيغ الحديثة من الثروة.
 الكثير جدا من القرارات المقصلة بالامور الاقتصادية والمصارف الاسلامية والاسواق المالية.
 وتصدر هذه المجامع مجلات علمية تتضمن البحوث المقدمة لدورات المجمع والمناقشات، والقرارات الصادرة.





 وهكذا بعث الاجتهاد من مرقده في صورة اجتهاد جماعي() .
 ويلاحظ ان المجامع السابقة هي دولية بمعني انها تضم اعضاء من دول متعددة. وهناك مجامع وطنية ابرزها مجلس الفكر الاسلامي في باكستان الذي نص علي انشاءه في الدستور منذ اواءل الخمسينيات، ونشط منذ اواءل السبعينيات، وهو يضم علماء من مدارس الفقه المتعددة، ويقدم توصياته الشرعية في شان جميع التشريعات التي تعرض علي البرلمان االمجلس الوطني) . وكان من اعظم منجزات هذا المجلس الخطة التفصيلية الي اعدها خلال اكثر من سنتين، ثم قدمها للحكومة في حزيران/ م عن كيفية الغاء الفاءدة الربوية من الاقتصاد الباكستاني واحلال معاملات شرعية بديلة محلها. واستعان المجلس في اعداد هذه الخطة بمجموعة من الخبراء الاقتصاديين والمصرفيين. كما ان المجلس ساعد في صياغة القانون المهم الخاص بتطبيق الزكاة في باكستان والذي صدر في حزيران  م.
 هذا، وجدير بالذكر والتنبيه ان المجامع الفقهية المذكورة، في جميع القضايا التي يتوقف الحكم الفقهي فيها علي معلومات من علوم اخري كالطب، والفلك، وعلم الحياة (البيولوجيا) تدعو الاختصاصيين بتلك العلوم لسماع معلوماتهم وخبرتهم واراءهم وتسجيلها، ثم يبني اعضاء المجمع قرارهم بالاجماع او بالاكثرية عن الحكم الشرعي في القضية موضوع البحث بناء علي الحقاءق العلمية التي شرحها الاختصاصيون / التجديد في اسلوب تدريس الفقه والتاليف فيه.
 منذ انشاء كليات للشريعة الاسلامية في الجامعات بعد زوال الاستعمار، وقيام جامعات اسلامية كاملة، اخذ تدريس الفقه والتاليف فيه () اول من كتب في موضوع الاجتهاد الجماعي والحاجة اليه في هذا العصر فيما اعلم اهو الكاتب الاسلامي الكبير المءرخ رفيق بك العظم قبل اكثر من نصف قرن في رسالة صغيرة نشرها في مصر بعنوان: "قضاء الفرد وقضاء الجماعة.




 طورا جديدا . ذلك ان الكتب المذهبية القديمة التي كانت مءلفة للتعليم باسلوبه القديم، او كمرجع للعلماء، ليست ملاءمة لحاجة التدريس الجامعي في هذا العصر. فانبري اساتذة الفقه في كليات الشريعة الي وضع مءلفات حديثة في الفقه لملاءمة حاجة الطلاب في مراحل الدراسة العالية والعليا لمرحلة الاجازة (البكالوريوس) اسلوب تعليمي، ولمرحلة الدكتوراة اسلوب تعمقي في موضوعات خاصة. وبذلك وجدت رساءل ماجستير ودكتوراه في موضوعات فقهية كثيرة، تستوعب كل موضوع وتناقشه بتعمق من مختلف جوانبه، وتغني الباحثين والمراجعين، واصبحت تعد بالعشرات، وبعضها في الفقه الدستوري كنظام الحكم والشوري، وفي الفقه الاقتصادي، وحقوق السلم والحرب في الاسلام (القانون الدولي الاسلامي)، وفي حقوق الانسان، وحقوق المراة.
 / الانفتاح علي المذاهب، والاهتمام بالفقه المقارن.
 ان التجديد في تدريس الفقه والتاليف فيه في الجامعات قد صاحبه الانفتاح علي المذاهب الفقهية جميعا، الاربعة الممثلة لفقه اهل السنة والاربعة الاخري التي سبقت الاشارة اليها في موضعها بل وعلي اراء الصحابة والتابعين وساءر فقهاء السلف الذين لم تدون مذاهبهم تدوينا كاملا وانما نقلت لهم اراء في موضوعات شتي في كتب اختلاف الفقهاء كالاوزاعي والليث بن سعد وابن شبرمة وابن ابي ليلي، والحسن البصري وسفيان الثوري وغيرهم، للاستفادة من اراءهم فيما نقل عنهم هذا الانفتاح قد ازال العصبية المذهبية التي كانت بين اتباع المذاهب في الماضي مما سبقت الاشارة اليه، واصبحت الدراسة الفقهية في الجامعات تظهر للطالب مزايا المذاهب المختلفة وما فيها من ثروة فقهية وتنمية فكرية، وتوسعة للمدارك بمناقشة الادلة، وتيسير علي المكلف في الطبيق، وتسهيل علي اولياء الامور لعملية التقنين من الفقه الاسلامي ان يختاروا في كل موضوع من كل مذهب ما هو انسب واوفي بالحاجة الزمنية والمكانية.





 /  الانفتاح علي القانون والدراسات الفقهية المقارنة به.
 ومن اهم ما اسفر عنه الاتجاه العصري في تجديد الفقه، جانب جديد عظيم الاثر في خدمة الفقه وابراز جوهره الاصيل ومكنوناته النفيسة التي كانت محجوبة في كتبه المذهبية القديمة باسلوبها المعقد الذي لم يعد يفهمه الا من نشا وعاش في احضانها، وتغذي بلبانها، وتلقي لغتها واصطلاحاتها الخاصة كما يتلقي الطفل في اسرته لغة الام، وبخاصة كتب المتاخرين من فقهاء المذاهب.
 ذلك الجانب الجديد هو فتح نافذة علي القانون الوضعي، والاطلال منها علي اراء علماء القانون في كل موضوع من فقه المعاملات، مما يفيد في تدريس الفقه الاسلامي بالجامعات، وتاليف كتبه الحديثة لطلابها .
 ذلك ان الانفتاح علي المذاهب الفقهية، والاطلاع علي ما فيها من اراء ونظريات ومبادء فيها النفيس الكثير المفيد، قد جر الي فتح هذه النافذة علي علم القانون الوضعي، ورءية ما فيه من نظريات ومبادء وطريقة عرض مبسطة ميسرة، لا تعقيد فيها ولا وعورة.
 وقد كان هذا الاتصال بين الفقه والقانون الوضعي ذا ثمار طيبة وساعد علي عرض الفقه مقارنا بالقانون في المءلفات والبحوث ورساءل الدكتوراه، بالاسلوب الذي يفهمه رجال القانون وباللغة والعناوين المالوفة لديهم، ولم يكونوا يعرفون مقابلها في الفقه الاسلامي، وزالت الوحشة الشديدة التي كانت بين فقهاء الشريعة الاسلامية وعلماء القانون في النصف الاول من هذا القرن.
 وفي الخمسينيات من هذا القرن ادخل تدريس مبادء علم القانون وموحز النظرية العامة للالتزامات من القانون المدني في بعض كليات الشريعة.
 ويلفت النظر اكثر من ذلك انه قد صدر في سورية قانون يشترط في 

 تعيين القضاة الشرعيين ان يكونوا حاصلين علي شهادة الاجازة في الحقوق بكالوريوس في القانون) . ومن ثم اصبح كل من يرغب في القضاء الشرعي م ضطرا ان يدخل كلية الحقوق ويتخرج منها، واصبح القاضي الشرعي يضاهي قاضي المحاكم النظامية في كل شء، بل قد يفضله لانه درس دراسته ويزيد عليه بثقافته الشرعية. وهذا التدبير لم يحصل مثله في البلاد العربية الاخري.
 /  مشروع الموسوعة الفقهية.
 بعد ان انشءت كلية الشريعة الاسلامية بالجامعة السورية (جامعة دمشق حاليا) في عام/ م كان من باكورة نشاطها تنفيذ توصية اسبوع الفقه الاسلامي بباريس بشان تاليف موسوعة فقهية . فالفت الكلية لجنة لهذا المشروع عام/ م وبدات اللجنة اعمالها باستخراج الالفاظ العنوانية لموضوعات الفقه ومساءله واحكامه من مختلف كتب المذاهب الاربعة لكوين الهيكل اللفظي للموسوعة التي ستعرض فيها جميع احكام الفقه في المذاهب الاربعة مرقبة بترتيب حروف الهجاء لكلماتها العنوانية، فيستطيع من يشاء مراجعتها ومعرفة ما في المذاهب عن كل موضوع فقهي بمجرد الرجوع الي كلمته العنوانية بترتيبها الهجاءي، تيسيرا علي غير المختصين الذين لا يعرفون موضع المساءل في كتب كل مذهب.
 وفي عهد الوحدة بين مصر وسورية عام/ م الفت لجنة مشتركة بين القطرين للتعاون علي هذا المشروع العظيم. ثم بانفصال الوحدة عام  م توقف العمل، نم توبع المشروع ببطء في مصر، ثم في عام  م قررت وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية في دولة الكويت ان تبتي المشروع، والفت له جهازا، ومشت فيه خمس سنوات بخطي سريعة.
 وقد اثار ذلك حماس وزارة الاوقاف في مصر لمتابعة المشروع لديها.
 فنشطت في تنفيذه. وهكذا قام مشروعان للموسوعة الفقهية، احدهما في مصر والثاني في الكويت. وقد صدر من كل منهما حتي ( ه 

 م) اكثر من عشرين مجلدا، ولم يبلغ كل منهما في موضوعاته منتصف الحروف الهجاءية().
 واذا كتب لهذا المشروع التمام، واصبحت الموسوعة الفقهية في المكتبات العالمية، وترجمت للغات البلاد المعنية بالقانون، فستكون هذه الموسوعة مددا من الفقه الاسلامي غزير المادة وميسرا للمتشرعين، يحسب له حساب كبير بين مصادر التشريع في عالم المستقبل، وليس في البلاد العربية والاسلامية فحسب.
 /  فقه الاعمال المصرفية وطرق الاستثمار الاسلامية: ظهر في العالم الاسلامي وخارجه منذ منتصف السبعينيات وحتي اليوم عشرات من المصارف والمءسسات المالية والاستثمارية التي ترغب في الالتزام بالشريعة الاسلامية في اعمالها، وبخاصة فيما يتصل بتحريم الفواءد الربوية المصرفية اخذا واعطاء. كما برز توجه قوي في عدد من الدول في العالم الاسلامي للتخلص من الفواءد في نظامها المصرفي كله .ا وشكل هذا التطور تحديا كبيرا للفقه الاسلامي وللفقهاء ان يمارسوا الاجتهاد ويطوروا صيغا عملية للتمويل والاستثمار مقبولة شرعا وناجعة اقتصاديا.
 ونلاحظ ان استجابة الفقهاء لهذا التحدي المعاصر كانت جيدة جدا وتعبر تعبيرا عمليا عن المنهج العصري نحو التجديد في الفقه: ا فقد انشءت في كثير من المصارف الاسلامية هيءات شرعية تمارس الاجتهاد الجماعي بصورة مصغرة. كما برز هذا النوع من الاجتهاد من خلال عشرات المءتمرات وحلقات العمل المتخصصة التي عقدتها تلك المصارف، والتي اصدرت كثيرا من التوصيات والفتاوي الفقهية المحددة .
  () الان حين هذا الاخراج الجديد لهذا المدخل الفقهي عام ه  م بلغ ما اخرج من الموسوعة الكويتية خمسة وثلاثين جزءا ووصلوا بها الي حرف اللام فقاربت الانتهاء.




 اب  وبرز في النشاط الفقهي في هذا المجال الانفتاح الكامل بين المذاهب، اذ لا تتقيد اي من الهيءات الشرعية في المصارف الاسلامية لا بمذهب معين، بل جميعها تستهدي في اجتهاداتها وفتاواها بجميح المذاهب.
 /  التقنين من الفقه الاسلامي: منذ ان وضع في دساتير البلاد العربية بعد استقلالها نص علي ان الفقه الاسلامي هو المصدر الرءيسي للتشريع  كما سبقت الاشارة اليه  بدات مطالبات بتوفيق القوانين القاءمة مع احكام الفقه الاسلامي وتغيير ما يخالف. وركزت المطالبات في مصر وفي سورية والعراق والاردن علي وضع قانون مدني حديث مستمد من الفقه الاسلامي بمعناه الواسع، كما سبق بيانه.
 وقد تحققت هذه الفكرة في بعض البلاد العربية وهي الاردن الذي كان راءدا في ذلك، ثم دولة الامارات العربية والسودان. كما بدا اعداد مشروع قانون مدني عربي موحد مستمد من الفقه الاسلامي، وانجز فعلا سم مهم منه، وسنبين ذلك كله في الفصل الثاني والعشرين وملاحقه عن القوانين المدنية وفضل بناءها من الفقه الاسلامي 





  الباب الترابع
 التابع حولاشتمدادالتقنينللعاصر م من الفقهالاسلامي مخطط الباب الرابع الفصل الثامن عشر: الاتجاه العصري للاستفادة من الفقه الاسلامي بجميع مذاهبه.
 ملحق بهذا الفصل : امثلة معاصرة للتقنين. الفصل التاسع عشر: ضرورة اختلاف الاجتهادات وقيمته. الفصل العشرون : مزية الصفة الدينية في الفقه الاسلامي. الفصل الحادي والعشرون : مشكلات عصرية يواجههاتطبيق الشريعة الاسلامية اليوم.
 ملحق اول بهذا الفصل : حول عقوبة جريمة الزني. لحق ثاني بهذا الفصل : مشكلة نظام الفاءدة الربوية. الفصل الثاني والعشرون : القوانين المدنية في البلاد الاسلامية لا وفضل بناءها من الفقه الاسلامي.
 م لحق اول بهذا الفصل: مقررات مءتمرات دولية عن الفقه. لحق ثاني بهذا الفصل : تقنين الفقه الاسلامي والتقنين منه .
 م لحق ثالث بهذا الفصل : النظام الجناءي وفق الشريعة.











  الفصل الثامن عشر
 الاتجاه العصري للاستفادة من الفقه الاسلامي كافة بجميع مذاهبه /  تبدو اليوم في كثير من البلاد من العالم العربي والاسلامي ، التفاتة نحو الفقه الاسلامي باجمعه للاستفادة من مذاهبه .
 والمفكرون الذين درسوا الحقوق الحديثة واطلعوا علي القوانين الوضعية المحلية في هذه الاقطار العربية، وعلي كثير من القوانين المدنية الاوروبية، عندما يلقون بابصارهم الي ابعد من المذهب الحنفي او الشافعي او غيرهما، ويقارنون تلك القوانين بما اوجدته مجموعة الاجتهادات الاسلامية من اراء ونظريات وفقه خصيب، يجدون ان الضيق عن الحاجات التشريعية العصرية ليس هو في الفقه الاسلامي عامة، وانما هو في كل مذهب فردي علي حدة.
 وما يضيق عنه المذهب الواحد ونظرياته ففي مذهب اخر سعة منه وعلاج. ولم يوجد تشريع كثرت فيه الاجتهادات واتسعت الاراء كالتشري الاسلامي.
 وهذه المذاهب  سواء منها الاربعة المدونة بكاملها التي سلف ذكرها، وما كان منها لم يدون بكامله، وانما نقلت اراء اصحابه في كتب الاختلاف الفقهي نقلا صحيحا  هذه المذاهب كلها نسبتها الي الشريعة الاسلامية متساوية. فاراء فقهاء الصحابة ومن بعدهم من التابعين وتابعيهم كابن ابي ليلي، وابن شبرمة، ومكحول، والاوزاعي، والحسن البصري 
 وسعيد بن جبير، وكثير غيرهم، لها من القيمة والاعتبار ما لاراء ابي حنيفة ومالك، والشافعي، وابن حنبل وليس من المحثم ان ياخذ كل قطر مذهب احد المجتهدين بكامله بل يمكن ان ياخذ من قواعد كل مذهب واحكامه ما يري انه الاليق بالمصالح الزمنية.
 وقد ظهرت هذه الحاجة الي فقه المذاهب الاخري لجمعية المجلة فسها ويشعر بذلك ما جاء في تقرير لاءحة الاسباب الموجبة التي صدرت بها المجلة، من بحث الجمعية المذكورة عن مذهب ابن شبرمة في اعتبار الشروط مطلقا في العقود، ومن المناقشات التي جرت حول الاخذ بمذهبه فم ترجيحها الاقتصار في ذلك علي المذهب الحنفي لتوسطه ولعدم الحاجة (في نظرهم) الي الاخذ بمذهب ابن شبرمة، لان الاجتهاد الحنفي يعتبر ويصحح كل شرط جري عليه العرف اذا لم يكن هناك نص يمنعه بخصوصه ولا ينافي مقاصد الشريعة العامة.
 /  بدء تنفيذ الفكرة في تقنين الاحوال الشخصية: فم بدء رسميا بتنفيذ هذه الفكرة، فكرة الاستفادة من مختلف المذاهب الفقهية، عن طريق التقنين في احكام الاحوال الشخصية اواخر العهد العثماني، اذ وضعت الحكومة العثمانية قانون حقوق العاءلة في سنة  رومية، واخذت فيه من المذهب المالكي حكم التفريق الاجباري القضاءي بين الزوجين عن طريق التحكيم المنصوص عليه في القران عندا اختلافهما، وتوسعت فيه . وبذلك مكنت المراة ان تتخلص من زوج السوء بطلبها التفريق، كما يتمكن الرجل ان يتخلص من امراة السوء بالتطليق الا كما اخذت احكاما اصلاحية اخري من مذاهب اخري.
 وقد اخذ القانون المذكور ايضا من مذهب مالك اطلاق حرية الزواج

 الزوجة المفقود بعد اربع سنين من فقدانه، بينما يقضي المذهب الحنفي بانتظار وفاة جميع اقرانه في العمر، فتبقي زوجة المفقود معلقة حتي شيخوختها.
 / ثم حذت الحكومة المصرية في قضية التفريق وزوجة المفقود هذا الحذو في سنة م.
 ثم في سنة م خطت الحكومة المصرية خطوة واسعة في الاخذ من مختلف الاجتهادات مما وراء المذاهب الاربعة، فاصدرت قانونا تحت رقم//الغت فيه تعليق الطلاق بالشرط في معظم حالاته، كما اعتبرت تطليق الثلاث او الثنتين بلفظ واحد طلقة واحدة عملا براي ابن تيمية ومستنده الشرعي، وذلك باقرار مشيخة الازهر للتخلص من ماسي الطلاق المعلق وطلاق الثلاث، مما يرتكبه جهال الرجال وحمقاهم في ساعات النزاع او الغضب، فيخرجون عن حدود السقة والمقاصد الاساسية في الطلاق المشروع () ، ثم يلتمسون المخرج منه بشتي الحيل والوساءل الدنيءة بعد الوقوع، مما يعرفه اهل العلم
  *() الطلاق قد شرع في الاسلام طريقا لانحلال الزوجية عند تعذر العشرة الصالحة بين الزوجين.
 فاذا علق الزوج الطلاق، بان قال مثلا: ان لم يفعل كذا، وان لم يكن قد حصل الامر الفلاني فامراته طالق ، يكون قد استعمل الطلاق لتقوية عزيمته علي فعل، او لتاكيد خبر، مكان القسم بالله، لان هذه التاكيدات قد شرع لها القسم بالله لا الطلاق.
 فيكون الرجل بذلك قد اساء باستعمال الطلاق في غير ما شرع له، وخرج به عن مقاصده الشرعية.
 ومعظم ماسي الطلاق انما يقع فيها الناس بطريق تعليق الطلاق علي افعالهم او افعال نساءهم او غيرمن من اكل او شرب او ذهاب او اياب او زيارة او تكليم شخص او البس ثوب الخ.. لاجل الحمل علي الفعل او المنع عنه ، بحسب كون الشرط المعلق عليه من هذه الافعال سلبيا او ايجابيا (نحو: ان فعلت كذا، او ان لم افعل). بل كثيرا ما يعلقون الطلاق علي افعال بينهم وبين اصدقاءهم او اعداءهم لا دخل لنساءهم

 /  ويري بعض المفكرين من علماء العصر ان مجموعة المذاهب الاجتهادية يجب ان تعتبر كمذهب واحد كبير في الشريعة، وكل مذهب فردي منها كالمذهب الحنفي والمالكي والشافعي والحنبلي وغيرها يتبر في هذا المذهب العام الكبير كالاراء والاقوال المختلفة في المذهب الفردي الواحد، فيرجح علماء الامة ويختارون منها للتقنين في ميدان القضاء والفتيا ما هو اوفي بالحاجة الزمنية ومقتضيات المصلحة في كل عصر وهذا راي سديد().
  فيها، فيقع فعل الشرط المعلق عليه، وتفاجا المراة بطلاق مشتت للاسرة لم تكن جانية لسببه ولا علم لها به، وقد يكون الطلاق المعلق ثلاثا لا بقاء بعده ولا لقاء.
 وكل ذلك منشءه انحراف الناس بالطلاق منذ القديم عن اسلوبه وهدفه الشرعيين، واستعمالهم اياه معلقا لتقوية العزيمة علي فعل او علي ترك، بدلا من القسم بالله و ذلك في غير ما شرع الطلاق لاجله، بل في عكس غايته الشرعية التي تدل النصوص القرانية علي حدودها.
 * والعلماء عن ذلاك غافلون ومستسلمون لهوج الناس وجهلهم في تغيير الطريق المشروع في اخطر موضوع.
 وقد تخلصت البلاد المصرية من هذه الماسي بمنع الطلاق المعلق والغاءه قضاء اذا كان لم يقصد بتعليقه سوي الحمل اوالمنع (اي الحث علي فعل او ترك) .
 وهذا التدبير في مصر لو لم يكن له مستند من المذاهب الفقهية القديمة التي نقلها ابن القيم في واصلام الموقعين" عن كبار فقهاء الصحابة لوجب علي علماء الامة اليوم ان يقرروه بطريق الاستحسان او الاستصلاح، ردا للناس الي الجادة الشرعية في استعمال الطلاق، وقضاء علي ماسي جهالتهم فيه .
 () واخيرا صدر في سورية  م (بعد الطبعة الثالثة من هذا المدخل الفقهي) قانون عام للاحوال الشخصية جامع لجميع احكام الاسرة في ابوابها الاربعة :  الزواج، وما يتفرع عنه من نفقة ونسب وحضانة وطلاق وتفريق وعدة الخ..
  الاهلية، والوصاية، وما يتفرع عنها من نيابة شرعية عن القاصرين في شتي صورها كالولاية، والقوامة الخ...
  الوصية، وما يتعلق بها من شراءط واحكام.
  الميراث.
 وقد كنت احد اعضاء اللجنة الرسمية التي عهدت اليها الحكومة السورية بوضعه، فاستمددنا احكامه من الفقه الاسلامي بجميع مذاهبه واراءه، واقتبسنا جميع تلك الاحكام الاصلاحية التي اخذ بها قانون حقوق العاءلة العثماني من قبل، والقوانين 



   المصرية المتفرقة التي تناولت قضايا مختلفة من احكام الاحوال الشخصية اشرنا الي بعضها انفا كقضية زوجة المفقود، والطلاق المعلق، وطلاق الثلاث، ومدة الحمل، وميراث الاخوة مع الجد، والمسالة المشتركة (ر: ف /)، وقاعدة ميراث ذوي الارحام، والقضية المعروفة بقضية "ابن المحروم" والوصية الواجبة، وغير ذلك فكان قانوننا هذا اول قانون كامل من نوعه في العالم الاسلامي كله بشموله تقنين جميع احكام الاحوال الشخصية، وبما تضمنه فيها من احكام اصلاحية وخطوات تقدمية ثيرة ضمن جاذة الشريعة وحدودها.
 وقد جاء هذا القانون في موضوعه خير برهان عملي علي ما في الفقه الاسلامي بمعناه الواسع في مختلف مذاهبه واصوله من كفاية وقابلية للاستجابة الي شتي الحاجات التشريعية الزمنية.
 وقد اسلفنا الاشارة في بحث الاستصلاح الي هذا القانون وانه نسخ قانون حقوق العاءلة العثماني لدينا وحل محله (ر: ف / الحاشية) . وسنشير في ملحق هذا الفصل الي مشروعين حديثين لتقنين الاحوال الشخصية من الفقه الاسلامي بمختلف مذاهبه دون الاقتصار علي مذهب واحد.












  محلق بالفحيل النامن عشر
 امثلة معاصرة للتقنين من الفقه الاسلامي بمختلف مذاهبه م شروع قانون الاحوال الشخصية المصر وسورية في عهد الوحدة بينهما /  في عهد الوحدة التي اقيمت بين سورية ومصر (_ م) تقرر بين القادة في القطرين توحيد بعض القوانين التي تقتضي الحاجة العلمية توحيدها . وتناول هذا الاتجاه اربعة قوانين علي راس قاءمتها قانون الاحوال الشخصية.
 والفت لكل قانون لجنة ثلاثية مشتركة من ذوي الاختصاص. وقدا اختاروني لرءاسة لجنة الاحوال الشخصية، ومعي مفتي مصر ووكيل مجلس الدولة المصري اعضاء، فوضعنا مشروعا كاملا لقانون موحد للاحوال الشخصية شاملا لجميع ابوابه من النكاح الي الميراث وما بينهما من ابواب وفصول. وعالجنا فيه جميع العلل والمشكلات التي تعاني منها حياة الاسرة الاسلامية، سواء منها ما يتعلق باحكام الزواج او الطلاق، او الحضانة والنفقة، او الوصايا او الميراث.. وسالنا القضاة الشرعيين عن المشكلات التي تقام بشانها دعاوي لديهم من احد الزوجين، ووضعنا في مشروع القانون المذكور احكاما تعالج وتحل معظم المشكلات في حياة الاسرة دون ان نتقيد بمذهب معين، كما اقتبسنا من اجتهادات فقهاء السلف الذين لم

 تدون لهم مذاهب كاملة ولكن نقلت لهم اراء صالحة في كتب اختلاف الفقهاء، وقد رفعنا مشروع القانون مع مذكرة ايضاحية ترافق مواده وتبين المصدر الذي استمدت منه، والذي كان اول قانون اصلاحي شامل في الاحوال الشخصية ، الي وزيري العدل، المركزي والاقليمي، لكي يصدره ءيس الجمهورية العربية المتحدة. ولكن حال دون اصداره الانقلاب العسكري الذي حصل في سورية سنة  م وفصل الوحدة، وبقي شروع القانون المذكور في ذمة التاريخ()!!.
  م شروع قانون الاحوال الشخصية الموحد للبلاد العربية / اكد المءتمر الاول لوزراء العدل العرب (في الرباط / ) علي اهمية وحدة التشريع بين الدول العربية، وان اتباع احكام الشريعة الاسلامية هو اسلم الطرق واجداها للوصول الي هذه الغاية .ا م اوصت لجنة وزارية منبثقة عن المءتمر المذكور بضرروة تجميع الجهود المبذولة علي المستوي العربي لتقنين احكام الشريعة الاسلامية الا واعطاء اولوية خاصة لتوحيد تشريع الاحوال الشخصية في البلاد العربية بصورة تحقق اصلاحات ضرورية في نظام الاسرة مستمدة من مختلف المذاهب، ومن قاعدة الاستصلاح.
 وقد الفت لجنة من قضاة شرعيين وفقهاء مختصين لوضع المشروع فعملت فيه ثلاث سنوات (/  / م) ، ثم عرض علي هيءة عامة تمثل البلاد العربية اجتمعت في عمان العاصمة الاردنية في اواخر الثمانينيات. فتحفظ وتوقف عن الموافقة عليه ممثل المملكة العربية السعودية 
  () قد وفقت اخيرا الي نشر هذا المشروع بنصه ومذكرته الايضاحية باسم (مشروع قانون الاحوال الشخصية الموحد، للقليمين المصري والسوري في عهد الوحدة بينهما) ، دار القلم: دمشق، ه م.



 وبقية دول الخليج العربي بشان ادخال الوصية الواجبة في المشروع، وبعض احكام اصلاحية اخري مخالفة للمذهب الفقهي الساءد فيها، ثم تقرر ان يترك المشروع لكل دولة عربية مرجعا تستمد منه ماتشاء اذا ارادت() .
 ولا يظهر من مضمون هذا المشروع ان واضعيه قد اطلعوا علي المشروع الموحد لمصر وسورية.
  () نشر نص هذا المشروع في المجلة العربية للفقه والقضاء، التي تصدرها الامانة العامة لمجلس وزراء العدل العرب في المغرب، (العدد الثاني  السنة الثانية/، ص ( 











  الفصل التاسع عشر
 ضرورة اختلاف الاجتهادات وقيمته /  بعض المتوهمين ممن لا علم عندهم ولا بصيرة لهم يظنون اان اختلاف الاجتهادات في الفقه الاسلامي نقيصة، ويتمنون لو لم يكن الا هذهب واحل.
 وقد يذهبون الي ابعد من هذا في اوهامهم فيرون ان اختلاف المذاهب قد يوهم تناقضا في المصدر التشريعي ودفعا لهذا الوهم الفاسد نقول: ان الاختلاف المذهبي الشاءن المستكره الذي ليس له في الامة الا سيءات الاثار انما هو الاختلاف في اما الاختلاف الفقهي في الاحكام العملية المدنية فهو من المفاخر والذخاءر، لانه ثروة تشريعية كلما اتسعت كانت اروع وانفع وانجع.
 فان معني هذا الاختلاف هو تعدد النظريات والمبادء والطراءق الحقوقية في استمداد الاحكام وتقريرها. وهذا يجعل الامة في غني من تشريعها لا يضيق بها عن حاجاتها. ويوفر لها اسسا صالحة لحل المشكلات العارضة باختلاف الظروف، ويفتح مجالا لاختيار الحلول الافضل كلما دعت الحاجة واظهر التطبيق بعض المشكلات. شانها في ذلك شان من له في بيته مقاعد من مختلف الاوضاع والارتفاع، فاذا تعب في قعوده علي احدها استراح بالانتقال الي سواه. او كمن في بلده صيدليات كثيرة متفاوتة، وكلها مستوفية للشراءط، فاذا لم يجد علاجه المطلوب في احداها وجده في اخري.




 فكذلك حال المذاهب الفقهية في التشريع الاسلامي.
 ونقل السيوطي في "مناقب الامام مالك" (ص ) قول مالك : "شاورني هارون الرشيد في.. ان يعلق الموطا في الكعبة، ويحمل الناس علي ما فيه... فقلت يا امير المءمنين.. ان اصحاب رسول الله اختلفوا في الفروع، فافترقوا في البلدان، وكل عند نفسه مصيب.." ويبدو ان الرشيد كرر عليه هذا الطلب، فقال مالك: "يا امير المءمنين ، ان اختلاف العلماء رحمة من الله علي هذه الامة، كل يتبع ما صح عنده، وكل علي هدي، وكل يريد الله" (نقلا عن كتاب "مالك" لابي زهرة، ص   ) .
 وقال ابو بكر بن العربي (المالكي، توفي  ه) في كتابه "الاحكام الصغري" /، تحقيق سعيد اعراب، منشورات المنظمة الاسلامية التربية والعلوم والثقافة  ايسيسكو،  ه  م) .
 في قوله تعالي: (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا ..* (ال عمران /): ولا تفرقوا: يعني في العقاءد، وقيل : لا تحاسدوا.. وقيل : المراد: التخطءة في الفروع، اي لا يخطء احدكم صاحبه، وليمض كل واحد علي اجتهاده، فان الكل معتصم بحبل الله بدليله، والتفرق المنهي عنه هو ما ادي الي الفتنة والتشتيت، واما الاختلاف في الغروع فهو من محاسن الشريعة لقوله عليه الصلاة والسلام: "اذا اجتهد الحاكم فاصاب فله اجران لا واذا اجتهد فاخطا فله اجر واحد" [رواه الشيخان وسواهما من اءمة الحديث).
 ويقول الامام ابو اسحاق الشاطبي في كتابه "الاعتصام" (/) ما رروي ابن وهب عن القاسم بن محمد ايضا، قال: اعجبني قول عمر بن عبد العزيز: اما احب ان اصحاب محمد لا يختلفون، لانه لو كان قولا


 واحدا لكان الناس في ضيق، وانهم اءمة يقتدي بهم، فلو اخذ رجل بقول احدهم لكان في سعة".
 ومعني هذا انهم فتحوا للناس باب الاجتهاد وجواز الاختلاف فيه لاهم لو لم يفتحوه لكان المجتهدون في ضيق فوسع الله علي الامة بوجود الخلاف الفروعي فيهم، فكان فتح باب للدخول في هذه الرحمة) انتهي كلام الشاطبي.
 ويقول الاستاذ محمد ابو زهرة تعليقا علي ذلك: القد كان اختلاف الصحابة في الفروع راءده الاخلاص. ولذا لم يكن بينهم تنازع في الفقه ولا تعصب، بل طلب للحقيقة وبحث عن الصواب من اي ناحية اخذ، ومن اي جهة استبان.
 وان ذلك الاختلاف كان فيه شحذ للاذهان، واستخراج للاحكام من االقران؛ واستنباط قانون شرعي عام، وان لم يكن مسطورا... ونحن لا ري الخلاف في الفروع، الا ثمرات ناضجة لما بثه القران الكريم والسنة النبوية في نفوس الناس من البحث بعقولهم وتدبير شءونهم بالشوري ومبادلة الراي، مستضيءين بسنة النبي ، ومستظلين باحكام القران" اه رر: مقدمة كتاب "الملكية ونظرية العقد" للاستاذ ابي زهرة؛ ف//.
 ص  ).
 هذا، واننا نري اليوم علماء الحقوق من الافرنج يتباهون بما انحدر اليهم في تراءهم التشريعي عن الرومانيين من اراء ونظريات مختلفة ماثورة عن فقهاء الشرع الروماني وشراحه، ولا يعدون تلك الاراء المختلفة من النقاءص او النقاءض التي يتمنون ان لا تكون في ميراءهم القانوني، بينما لا يعد الفقه الروماني علي سعته الا شيءا يسيرا، وغيضا من فيض بالنسبة الي ما اورثتناه الاجتهادات من فقه الشريعة الاسلامية.
 /  وهذا الاختلاف الفقهي نتيجة ضرورية لا يمكن ان لا تكون ما دام للعلماء نظرات لا تتحد، وافهام لا تتفق .

 وهو لا يدل علي تناقض في المصدر التشريعي المستنبط منه ، كما لا تدل اختلافات اراء المحاكم في معني مادة قانونية علي تناقض فيها؛ وانما يدل علي مرونة النص، وسعة قابليته التطبيقية.
 علي انه اذا كان الوضوح الصريح في المادة القانونية الفرعية احسن واصون، فلا شك ان المرونة في المصادر الاساسية الدستورية التي تستند اليها المواد القانونية الفرعية هو الافضل، ليمكن ان تصاغ علي اساسها القوانين والاحكام بحسب الحاجة.
 وان تعدد الاحتمالات في معاني النصوص الاساسية في الشريعة مع شعب وجوه القياس يجعلان اختلاف الاجتهادات امرا حتما مبرما مع كونه ثروة قيمة().
 وايضاحا لضرورة هذا الاختلاف الفقهي ولقيمته نضرب المثلين
  () في مقدمة كتاب "بداية المجتهده من المءلفات القديمة للقاضي ابن رشد الحفيد بحث مختصر عن اختلاف الاجتهادات واسبابه وضرورته، وفي كتاب ففقه القران والسنة في القصاص" من المءلفات العصرية للاستاذ الشيخ محمود شلتوت رحمه الله تعالي ، عضو جماعة كبار العلماء بمصر وشيخ الازهر السابق، بيان قيم مشبع عن ذلكا فليرجع اليهما من يحب التوسع. ويمكن رد معظم اسباب اختلاف الفقهاء الي الامور التالية اجمالا:  قابلية النص التشريعي لان يحمل علي اكثر من معني واحد .
  تعذد وجوه القياس في المساءل القياسية.
  اختلاف الاءمة في بعض مصادر الفقه، وفي بعض قواعد اصول الفقه التي يبني عليها استنباط الحكم الشرعي من النصوص، كاختلافهم في حجية الاستحسان والاستصلاح.
  تعارض دلالات بعض النصوص واختلاف انظار العلماء في التوفيق بينها  اختلاف الانظار في تقدير المصلحة والمفسدة في القضايا الاستحسانية والاستصلاحية.
  اختلاف قناعتهم في ثبوت بعض الاحاديث النبوية وعدمه، اي في صحة الحديث المروي او ضعفه، فبعضهم يراه صحيحا، وبعضهم يراه ضعيفا (اي مشكوكا في ثبوته فلا ياخذ به . (ر: "اثر الحديث الشريف في اختلاف الاءمة الفقهاء" للاستاذ المحقق الشيخ محمد عوامة).


 التاليين: احدهما لتعدد وجوه فهم النص، والاخر لتعدد وجوه القياس في حكم القضية الواحدة.
 /  مثال نصي: جاء في اية المداينة من القران، بعد الارشاد الي توثيق الديون والعقود بالكتابة والشهود، قوله تعالي: (وان كنت علي سفر ولم تجدوا كاتبا فرمن مقبوضة ).
  فكلمة "مقبوضة" يحتمل ان تكون وصفا يفيد معني الشرطية، فيدل علي ان قبض المرهون شريطة شرعية لتمام عقد الرهن، فلا يتم الرهن بدونه نظرا لغايته التوثيقية، لان الرهن غير المقبوض لا يوثق تحصيل الدين . وبذلك يفترق الرهن عن نحو البيع الذي يتم بمجرد العقد بلا حاجة الي قبض المبيع في مجلس العقد. (والي هذا المعني ذهب الاجتهادان الحنفي والشافعي).
 ويحتمل ان تكون كلمة فمقبوضة" وصفا يدل علي استحقاق قبض المرهون لا علي شرطيته في العقد؛ فينعقد الرهن بدون قبض، ويجبر الراهن قضاء علي تسليم المرهون الي المرتهن اذا امتنع (وهذا ما عليه الاجتهاد المالكي) .
  ثم من جهة اخري : هل الغاية من قبض المرهون في نظر الشرع استيفاقية محضة، ككتابة صك الدين، لانه جعل في الاية تدبيرا احتياطيا لتوثيق الدين عوضا عن كتابة الصك عند فقدان الكتاب، فياخذ حكم الصك، ويكون المرهون في يد الداءن المرتهن امانة غير مضمونة، فاذا تلف في يده لا يسقط شء من الدين كما لا يسقط شء منه بتلف الصك (وهذا ما عليه الاجتهاد الشافعي).
  او هل يعتبر في قبض المرهون معني الاستيفاء الي جانب الاستيثاق بسبب وضع الداءن المرتهن يده علي مال المدين وامتيازه بتقدمه علي ساءر



 الغرماء الاخرين في استيفاء دينه منه، فلا يكون مجرد امانة بيده، بل هو امانة من وجه ومضمون من وجه؟ (وهذا ما عليه الاجتهاد الحنفي). فاذا تلف المرهون في يد الداءن المرتهن وكانت قيمته اكثر من الدين يسقط الدين، وما زاد من قيمة المرهون يكون امانة غير مضمونة() فانظر في كلمة "مقبوضة" وفي سياق الاية ماذا ينشا عنهما من النظريات الفقهية والاحكام الفرعية المختلفة، واعتبر مثل ذلك في كثير من نصوص الكتاب والسنة التي يطول بنا ايرادها ازاء الافهام الاجتهادية التي خلفت لنا في الفقه الاسلامي اعظم ثروة تشريعية عرفت في التاريخ عن ام من الامم.
 /  ب  مثال قياسي: ومن الامثلة القياسية التي اختلف النظر في وجه قياسها بين اءمة الاجتهاد الاولين لتعدد وجوه القياس فيها مسالة طريفة، وهي ما لو تشارك شخصان وراس مالهما ثلاثة دنانير، من احدهما ديناران ومن الاخر دينار واحد، فاختلطت الدنانير الثلاثة فاصبحت لا يمكن التمييز بينها، ثم ضاع منها ديناران فما حصة كل من الشخصين في الدينار الباقي  سءل ابو حنيفة عنها فاجاب ان الباقي يكون بينهما اثلاثا، فثلثاه لصاحب الدينارين وثلث لصاحب الدينار، جريا مع القياس الظاهر. فان الدنانير لما اختلطت بصورة لا تقبل التمييز اصبحت كلها مشتركة بين الشخصين بنسبة ما لكل منهما، فيكون كل دينار مشتركا اثلاثا بينهما،ا لاحدهما ثلثاه وللاخر ثلثه.
 فما يهلك بعد ذلك من المال يهلك علي الشركاء بنسبة حصصهم في المجموع، ويبقي الباقي مشتركا بنسبة حصصهم ايضا. وهذا هو قياس الحكم المسلم به في الشركة.
  () انظر في هذه الاجتهادت فبداية المجتهده لابن رشد، كتاب الرمن.



 وسءل عنها ابن شبرمة فاجاب بان الدينار الباقي يكون مشتركا انصافا بين الشخصين، لكل منهما نصفه . لان احد الدينارين الضاءعين هو من مال صاحب الدينارين بيقين فيهلك من حسابه فقط، ويبقي له دينار واحد كما لرفيقه. فالدينار الاخر الضاءع هو المشكوك فيه انه من مال هذا او ذاك فيهلك عليهما مناصفة؛ فيبقي الباقي بينهما نصفين رر: ضحي الاسلام للاستاذ احمد امين / الطبعة الثانية) .
 وهذا بخلاف مالو ضاع دينار واحد فقط، فان الباقي يكون بينهما الاثا بالاتفاق، لاحتمال ان يكون الضاءع كله عاءدا لكل منهما .ا فابو حنيفة اعتبر الاختلاط سببا للشركة في الملك قياسا علي ساءر اسبابها، ثم لم يجعل الهلاك معدلا للحصص، لانه وقع بعد ثبوت الشركة، فاجري فيه ايضا قياس هلاك بعض المال المشترك وابن شبرمة نظر الي ان هلاك دينار واحد يختلف عن هلاك الاثنين ، لما في هلاك الاثنين من علم يقيني بنصيب احد الشخصين في بعض الهالك، والشك في البعض الاخر، فيعطي اليقين حكمه في بعض الهالك وتعدل الحصص اولا، ثم يجري في البعض الاخر المشكوك علي قياس هلاك المال المشترك.
 هذان مثلان، احدهما نصي والاخر قياسي، يعطيان فكرة واضحة عن اختلاف الاجتهادات في فروع الاحكام، ويتبين منهما ان هذا الاختلاف واقع محتم لا مناص منه، وهو في الحقيقة ثروة ثمينة قيمة، ولا سيما اذا اضفنا الي ذلك ما ينشا من اختلاف الانظار الاجتهادية في ميدان الاستحسان والمصالح المرسلة.
 /  هذا وان تلك الاجتهادات الفقهية، علي اختلافها الكثير سبتها جميعا الي الشريعة الاسلامية نسبة صحيحة معتبرة، وان كانت تلك



 الاجتهادات في كثير من تفاريع الاحكام الفقهية متفاوتة في درجة قربها من الصواب ومسايرتها لحكمة التشريع.
 واذا كان كثير من تفاريع الاحكام الفقهية في المذاهب انما هو من عمل الفقهاء انفسهم  كما يقول الاستاذ علي حسن عبد القادر في كتابه فظرة هامة في تاريخ الفقه" (ص)  فذلك لا ينافي صحة نسبته، علي اختلافاته، الي مبادء الشريعة، واشتقاقه منها؛ فان عمل فقهاء الاسلام في ايجاد تلك الاحكام التفصيلية التي لا حذ لسعتها في مختلف المذاهب انما هو اجتهاد او تخريج علي اصول الشريعة الاسلامية ودلاءل نصوصها الاساسية كما راينا من المثلين المتقدمين.





  الفصل العشرون
 مزية الصفة الدينية في الفقه الاسلامي /  قدمنا اول هذا الكتاب (ف /) ان الفقه الاسلامي هو نظام روحي ومدني معا، لان الشرع الاسلامي جاء ناظما لامور الدين والدنيا (ر: ف /).
 وبينا ان من نتيجة ذلك ان افتراق الفقه الاسلامي، حتي في القسم المدني منه وهو المعاملات، عن القوانين الوضعية بوجود فكرة الحلال والحرام فيه، وان القضاء لاحد بطلب عندما يثبت مطلوبه بالمثبتات الظاهرة وتتوافر اسباب القضاء به لا يجعل الباطل حقا والحق باطلا في الواقع، ولا يبيح للانسان ديانة ان يتناول ما قضي له به اذا كان في الواقع مبطلا او مزورا، وان كان تنفيذ القضاء واحترامه لازمين لما تقتضيه سياسة التشريع من وجوب بناء القضاء المدني علي الظواهر وترك البواطن الي الدين. ومن ثم كانت احكام المعاملات في الفقه الاسلامي ذات اعتبارين : اعتبار قضاءي واعتبار دياني (ر: ف / ) .
 فهذه الصبغة الدينية في الفقه الاسلامي من حيث استمداده ومصادره الاساسية، ومن حيث فكرة الحلال والحرام فيه، لم تكن لتمنعه عن ان ي يني احكامه المدنية علي رعاية المصالح الدنيوية والاعراف السليمة، وان يءسس وضعا قضاءيا مدنيا يبني احكامه علي الظاهر المحض كما تبني ساءر القوانين الوضعية. ولكن تلك الصبغة الدينية فيه افاضت علي اوضاعه المدنية هيبة واحتراما، واورثتها سلطانا علي النفوس كان به الفقه الاسلامي شريعة مدنية ووازعا اخلاقيا في وقت مغا، لما فيه من قدسية المصدر القراني الامر، ومن الزاجر الديني الباطن الي جانب القضاء الظاهر. فلا

 يحتاج الانسان الي قوة مصلتة عليه داءما لتلزمه الخضوع لايجابه، ولا يجد في الافلات من سلطان حكمه غنيمة ان استطاع الافلات، سواء اكان ملكا ع ظيما او صعلوكا ضعيفا().
  () لهذه الصفة الدينية في احكام الفقه الاسلامي كثيرا ما كان الخلفاء في التاريخ الاسلامي الا يدعون الي مجلس القضاء الشرعي للمحاكمة في دعوي لاحد الناس عليهم فيحضرون كعامة الناس تاركين ابهة السلطنة علي ذست الحكم، ويدخلون مجلس القضاء بكل توقير له، وقد يحكم عليهم فيخضعون لحكم الشرع متباهين بهذا الخضوع، كما حكم محمد بن عمر الطلحي علي الخليفة المنصور العباسي للحمالين والمكارين، وكما حكم ابو يوسف صاحب ابي حنيفة علي الخليفة هارون الرشيد .
 وقضية المنصور تلك قد رواها الاربلي في كتابه "خلاصة الذهب المسبواء المختصر من سير الملوك" فقال: قال نمير المديني : قدم علينا المنصور المدينة ومحمد بن عمر بن الطلحي في قضاءه، وانا كاتبه، فاستعدي الحمالون  اي ادعوالدي القاضي  علي امير المءمنين في شء ذكروه.ا قال: فامر نميرا المديني ان اكتب الي امير المءمنين كتابا بالحضور معهم وانصافهم فقلت: تعفيني من هذا فانه يعرف خطي!! فقال: اكتب، فكتبت. ثم ختمه فقال: لا ضي به احد والله غيركا ففضيت به الي الربيع، وجعلت اعتذر اليه، فقال: لا تفعل، فدخل عليه بالكتاب، ثم خرج الربيع، فقال للناس، وقد حضر وجوه اهل المدينة والاشراف وغيرهم: ان امير المءمنين يقرا عليكم السلام ويقول لكم : اني دعيت الي مجلس الحكم، فلا اعلمن احد قام الي اذا خرجت او بداني بالسلام الا فتكت به.
 فم خرج، والمسيب بين يديه، والربيع، وانا خلفه، في ازار ورداء. فسلم علي الناس، فما قام اليه احد. ثم مضي حتي بدا بالقبر فسلم علي رسول الله، ثم التفت الي الربيع فقال : ويحك يا ربيع اخشي ان راني محمد بن عمر بن الطلحي ان يدخل قلبه هيبة فيتحول عن مجلسه، فوالله لءن فعل لا يولي لي علي ولاية ابدا قال: فلما راه  اي القاضي  وكان متكءا، اطلق رداءه علي عاتقه ثم احتبي ودعا الخصوم والحمالين ودعا امير المءمنين، ثم ادعوا وحكم عليه لهم.
 فلما دخل  اي المنصور  الدار قال للربيع: اذمب، فاذا قام وخرج من عنده الخصوم فاذعه . فقال : يا امير المءمنين، ما دعا بك حتي فرغ من امور الناس جميعا فلما دخل عليه، قال المنصور: جزاك الله عن دينك ونبياك، وعن حسباه، وعن خليفتك احسن الجزاءء.
 ار : خلاصة الذهب المسبوك المختصر من سير الملوك، لعبد الرحمن سبط الاربلي في بحث خلافة المنصور العباسي ص/ ) .





 /  فمن قصر النظر ما يتوهمه بعضهم من ان تلك الصفة الدينية في الفقه الاسلامي تقضي عليه بالجمود وعدم القابلية لان يتسع لحاجات الازمان اتساع التشريع الوضعي الذي يمكن ان يتكيف بحسب الحاجة . فقد راينا ان الفقه الاسلامي قد اقام للاستحسان والمصالح العامة والاعراف اعتبارا لا يقف في مجاراة الحاجات الزمنية عند حد سوي حد المصالح العامة نفسها والحرمات الاساسية التي جاءت الشريعة لاصلاح البشرية برعايتها، صيانة للنفوس والعقول والاموال والاعراض في الحاضر والمستقبل.
 يقول الاستاذ الجليل محمد ابو زهرة: ومن يحاول ان يفهم الشريعة الاسلامية علي انها قوانين مجردة ومعالجات لاصلاح طواءف من المجتمع وتنغظيم معاملاتهم من غير ان يربطها بالاسلام فلن يفهمها علي وجهها الصحيح، لان الفهم المستقيم ما قام علي رد الفروع الي اصولها والنتاءج الي مقدماتها، والاحكام الي غاياتها والاراء الي مقاصد قاءليها.
 ان من يحاول هذه المحاولة كمن يتصور ان ثمرا يكون من غير شجر، او ان غصونا تقوم علي غير جذوع.
 و ليس في كون الفقه الاسلامي مستمدا ينابيعه من الدين وقاءما علي اساسه غض من قيمته ونقص من قدر المستنبطين له المفرعين لفروعه، لان اولثك الرعيل الاول من المسلمين راوا بثاقب نظرهم وقويم ادراكهم ان وانين تستمد من الدين ويظلها بظله تكون امس بالوجدان، وامكن في الضمير، واقر في النفس، يطيعها الناس لا بعصا السلطان ولا بقهر الحكاما بل بصوت من القلب، ورهبة من الديان، ورغبة في النعيم المقيم. فتكون الطاصة ارهافا للاحساس وايقاظا للمشاعر، وتنمية لنوازع الخير، وتطهيرا لنفس من نوازع الشر. ولا تكون الطاعة ضربا من ضروب المسكنة والخنوع المطلق من غير ان يمس الوجدان بما في القانون من داهيات الخير

 ومرامي الاصلاح، اذ ينفذ علي انه ارادة الحكم ورغبة السلطان وهما واجبا الطاعة من غير اي نظر وراء ذلك.
 وان جعل القوانين مستمدة من الدين من شانه ان يقلل الفرار من احكامها. لان الناس يستشعرون الخشية من الله اذ يحاولون الفرار، ويحسون من داخل نفوسهم مراقبة الله اذا ضعفت مراقبة الانسان.
 وان ربط القانون الاسلامي بالدين جعله مرتبطا كل الارتباط بقانون الاخلاق، وبما تطابقت الجماعات الانسانية قاطبة علي انه فضاءل؛ فلا تناي فروع هذا القانون ولا قواعده عن الاخلاق الكريمة. فكانت الشريعة الاسلامية بحق مي اول قانون تلتقي فيه الشريعة بالاخلاق، ويكونان صنوين حدين متلاقيين. ومن قبلها كان ذلاك حلما للفلاسفة والمصلحين يحلمون به، فان حاولوا تطبيقه ايقظتهم الحقيقة، واياسهم الواقع المستقر وان استمداد الفقه الاسلامي ينابيعه من الدين جعله شاملا في سلطانه لراعي والرعية؛ وجعل القانون مسيطرا علي الحاكم والمحكوم. فكان من حق الناس ان يقولوا للحكام: انتم مقيدون باحكام الشريعة، وانتم مسءولون عن تنفيذها، وذلك في ازمان كانت سلطة الحكام مطلقة بلا قيد يقيدها، ولا نظام يضبطها، فكانت الشريعة بارتباطها بالدين قيدا للحاكم وتهذيبا لمحكوم".
 مقدمة كتاب "الملكية ونظرية العقد في الشريعة الاسلامية" للاستاذ المشار اليه ص  ) .





  الفصل الحادي والعشرون
 مشكلات عصرية يواجفها تطبيق الشريعة الاسلامية اليوم /  ان فريقا من الناشءة الاسلامية التي نشات في جو ثقافي لا يتيح لها ان تعرف الحقاءق والقابليات الواسعة في النظام القانوني من الشريعة يرون عدم امكان تطبيق الشريعة الاسلامية في العصر الحاضر، لان هناك مشكلات زمنية تعترض سبيل هذا التطبيق ولا تتسع الشريعة لحلها في ظرهم وستعرض هنا نقاطا موجزة لهذه المشكلات والجواب عنها /  المشكلة الاولي : الصفة الدينية في الشريعة الاسلامية.
 يتوهم فريق من علماء القانون الاجنبي (وانتقل هذا الوهم عنهم الي كثير من المسلمين) ان الشريعة الاسلامية احكام دينية ثابتة فهي اذن لا تقبل التطور المطلوب في القوانين الحديثة بحسب الاوضاع الزمنية والاقتصادية الا وهذا الوهم منشءه عدم معرفة معني الصفة الدينية في النظام القانوني من الشريعة. فان القسم المدني منها (كما تبين من موجز المبادء التي عرضناها) انما تضمنت نصوصه الشرعية الاصلية في القران والحديث النبوي قواعد ومبادء حقوقية ذات قيم عالمية ثابتة كمبدا الرضاءية وحسن النية في العقود، ومبدا المسءولية من الضرر وتعويضه، الي غير ذلك مما تبفته الشراءع الوضعية الحديثة اليوم.
 فالصفة الدينية هي ان العقيدة الاسلامية توجب علي المءمنين احترام جميع الاحكام الفقهية التطبيقية التي تفرع علي تلك المبادء فيءدوا الحقوق



 التي توجبها ولو كانوا بعيدين عن متناول القضاء لان اقامة العدل والمصالح من امر الله بقول القران: (ان الله يامر بالعدل والايخسن (سورة النحل: /) . ويشمل هذا الاحترام الانظمة الزمنية الموقوتة المتبدلة التي يعود لولي الامر القاءم بالسلطة العليا حق اصدارها شرعا بمقتضي قاعدة المصالح المرسلة التي سبقت الاشارة اليها. حتي ان فقهاءنا في المذهب الحنفي صرحوا بانه اذا دعت الحاجة العامة والظروف الطارءة من اقتصادية او غيرها الي ان يامر السلطان الناس بصيام يوم مثلا فامرهم وجب عليهم الصيام ديانة كصيام رمضان ما دام ذلك تنظيما لمصلحة فوضه الشرع بتنظيمها.
 فالصفة الدينية في الفقه الاسلامي لا تنافي انه مءسس علي قواعد مدنية بحتة منتجة لفقه متطور كفيل بوفاء الحاجات العصرية وحل المشكلات النابتة في الطريق، بل هذه الصفة الدينية دعامة وضمانة لاحترام المءمنين الاحكام التشريعية كي لا يستبيحوا ما ليس لهم من حقوق الافراد او حقوق الدولة متي فقدت وساءل الاثبات او كانوا في مامن من طاءلة القضاء كما تقدم بيانه . فالصفة الدينية في الفقه الاسلامي مزية فيه لا عيب. والاحترام الناشء عنها للاحكام التشريعية تتمناه اليوم القوانين الوضعية المحضة فلا تجده لانفسها لانه لا ياتي الا من طريق العقيدة .ا / المشكلة الثانية : تطبيق الحدود.
 هذه المشكلة هي (في نظرهم) ان بعض العقوبات البدنية المحددة شرعا (الحدود) كعقوبة الزاني بالجلد او الرجم، وعقوبة السارق بقطع اليد اصبحت غير ممكنة التطبيق في هذا العصر وما استجد فيه من الملابسات.
 والجواب عن ذلك: ان الحدود في الشريعة ولا سيما حد الزني مشروطة بشراءط ضيقة جدا في اثباتها وتطبيقها تجعلها نادرة التطبيق فهي تسقط او تبدل الي عقوبة تعزير يقدرها القاضي بمجرد وجود شبهة لدي المجرم لقول الرسول : (ادرءوا الحدود بالشبهات).
 ومن جهة اخري يوجد في الشريعة باب واسع هو قاعدة الضرورات


 وما تسوغه شرعا من تدابير استثناءية موقوتة تشمل ترك الواجب وفعل الممنوع عندما توجد ضرورات ملجءة.
 وعقوبات الحدود علي الجراءم الاجتماعية هي خمس فقط وهي: احد الزني، والسرقة، وقذف المحصنات من النساء، وشرب الخمر والحرابة، وهي قطع الطريق للسلب والنهب) (). اما ما سواها من عقوبات التعزير علي جميع اصناف الجراءم فكله في نظام الاسلام مفوض الي الحكام بحسب مقتضيات الحال.
 فاذا لوحظ ان تطبيق عقوبة الحدود الخمسة قد اصبح متعذرا في زمان او مكان تطبق عندءذ عقوبة اخري، ولا يوجب هذا ترك الشريعة جمعاء. علي ان عقوبة السارق بقطع اليد لا ينبغي ان نتصور فيها عددا من الايدي م قطوعا بعدد السارقين الذين يلوعون المجتمعات البشرية اليوم باستمرار، بل ان يدا واحدة تكفي لمنع الاف. وان مجرد تطبيق هذه العقوبة في المملكة العربية السعودية في بضع حوادث قد قطع دابر السرقات وانتج امنا داخليا مذهلا ومثاليا في العالم.
 ولزميلنا الدكتور صبحي المحمصاني، وهو قاض جناءي في الاصل بحث قيم حول هذه العقوبة جلي فيه حقاءق ذات عبرة في كتابه عن انظرية العقود والموجبات في الشريعة الاسلامية) .
 وان يدا اءيمة تروع المجتمع والمتاجر والبيوت باستمرار السرقة والسلب عن غير حاجة دافعة، ولا تردعها عن التكرار العقوبات المطبقة اليوم، خير للمجتمع ان يخسرها ويطمءن علي ما هو اثمن، ويفرض انها ذهبت في حادث سيارة مثلا!.
 /  بهذه المناسبة نقول: ان الشريعة الاسلامية قانون للحياة الانسانية الحيالحة كلي متكامل ومتلازم مترابط يمسك بعضه ببعض، ويسند
  () وضحنا في الملحق الاول بهذا الفصل جوانب من عقوبة جريمة الزني .




 بعضه بعضا، فاذا اهمل بعض اجزاءه يظهر الخلل والغرابة في البعض الاخر.
  فحد السرقة مثلا مرتبط بواجب اخر هو الاهتمام بحال الفقراء وكفايتهم بحسن توزيع الثروة، وتحقيق التكافل والضمان الاجتماعيين  وحد الزني مرتبط بتطهير المجتمع من وساءل الفتنة واثارة الغراءز الجنسية، وتبصير الناس بالدين، وحقهم علي تقوي الله، وتسهيل الزواج  وحد شرب الخمر مرتبط بمنع صنعها وتجارتها والدعاية لها.
 وهكذا... فهذه الارتباطات بين الزواجر والواجبات شروط لا بد منها اتطبيق عقوبات الحدود الشرعية.
 اما اذا كانت هذه الواجبات في الدولة والمجتمع مهملة، بل اذا كان واقع الحال في النظام الساءد هو عكسها: فوساءل الاعلام المختلفة مسخرة لدعاية الي انواع الخمور والمفاضلة بينها، وكان تكشف النساء والفتيات وابراز مفاتنهن هو عنوان التقدمية والتمدن، وكان النظام الاقتصادي الساءد يحمي التفاوت الفاحش في الثروة والاجور حتي يصبح في المجتمع فءات كثيرة محرومة واخري متخومة لا تهمها الا ملذاتها المحشوة بالاءام واستكثارها من المكسب الحرام، فكيف يعتبر تطبيق الحدود وحدها هو ظهر تطبيق الشريعة؟! وهل هذا تطبيق او تشويه وتمويه وتناقض؟ /  المشكلة الثالثة : نظام الفاءدة الربوية.
 حرم الاسلام الربا تحريما قطعيا ويحاربه دون هوادة. والمعاملات التجارية والمصرفية اليوم يقوم كثير منها علي اساس الفاءدة التي هي من الربا المحرم قطعا. فتطبيق الشريعة في هذه المجالات يتنافي تنافيا مءكدا مع نظام الفاءدة، ويءدي  في نظر من ثارت في ذهنه هذه الشبهة  الي تعطيل كثير من الاعمال التجارية والمصرفية التي مي اليوم محور الحياة الاقتصادية.



 والجواب: ان الشريعة الاسلامية، الي جانب تحريمها الربا (والفاءدة منه كما اسلفنا) قد اباحت كثيرا من عقود المعاملات المالية التي فصلها الفقه، وقرر فيها قواعد واحكاما تسمح باستنباط عقود جديدة تنسجم مع قواعد الشريعة وتلبي الحاجات المتجددة، ويمكن بذلك انجاز ساءر المعاملات التجارية والمصرفية المناسبة للحياة الاقتصادية المعاصرة دون الجوء الي الربا المحرم. واخص بالذكر تمويل المشروعات والاعمال التجارية والصناعية، ومشروعات الحكومة ومشتريانها، ومشتريات ر مه دا لا الربا، وعلي اسس تجارية (وليست خيرية تبرعية) .
 وما قررناه انفا هو المحصلة العامة لمءات من البحوث والكتب الحديثة المتخصصة والمفصلة، كتبها اقتصاديون ومصرفيون وفقهاء، وعقدت لها عشرات المءتمرات المتخصصة والندوات العلمية، خلال السنوات الثلاثين الماضية، في مجال ما صار يعرف بالاقتصاد الاسلامي() . لهذا يمكننا اليوم ان نري ان التخلص من نظام الفاءدة الربوية وتشغيل الجهاز المصرفي دون اللجوء الي الربا (لمن يريد ذلك)، هو امر ممكن التحقيق اذا اعذت له العدة، ولا ينبغي ان يتخذ ذريعة لعدم تطبيق الشريعة.
 بل قد نوهت بعض الدراسات بالمزايا الاقتصادية لاساليب التمويل الاسلامي 
  () يمكن لمن شاء التوسع في هذا الموضوع الرجوع، علي سبيل المثال لا الحصر الي مطبوعات مركز ابحاث الاقتصاد الاسلامي في جامعة الملك عبد العزيز في جدة، والمعهد الاسلامي للبحوث والتدريب التابع للبنك الاسلامي للتنمية بجدة ايضا، وكتاب د. سامي حمود: تطوير الاعمال المصرفية بما يتفق والشريعة الاسلامية (عمان،  م) وتقرير مجلس الفكر الاسلامي في باكستان عن الغاء الفاءدة الربوية من الاقتصاد (من مطبوعات مركز الابحاث المذكور)، وكتاب د. محمد عمر شابرا: نحو نظام نقدي عادل (واشنطن، المعهد العالمي للفكر الاسلامي،  ه/م) .





 الخالي من الفاءدة في تخفيف التقلبات والازمات الاقتصادية وفي الحد من تمركز الثروة.
 وقامت في مختلف البلاد بنوك اسلامية تطبق هذه الاساليب في التعامل والتمويل وقد افردنا ملحقا بهذا الفصل فيه تفصيلات اضافية حول هذا الموضوع.
 /  المشكلة الرابعة : الامور المستجدة. ان بعض الاوضاع القانونية اليوم يقوم علي اساس وجود اوضاع اقتصادية حديثة لم يكن لها نظير في الماضي الاقتصادي والفقهي في الحياة الاسلامية ، وذلك كالشركات القانونية المساهمة المغفلة اليوم ، وعقود التامين ، وما فيها من احكام هامة نظمتها القوانين الي غير ذلك من الاوضاع الاخري.
 والجواب علي ذلك: ان المبادء الحقوقية في الفقه الاسلامي ذات سعة ومرونة وقابلية عجيبة للاستيعاب والتفريع. فالنصوص الاصلية لهذه الاحكام والمبادء في القران والحديث النبوي يمكن حصرها في بضع عشرات من الصفحات، وقد كانت صالحة وكافية لان يتفرع عنها ويستمد منها خلال العصور الاسلامية الاولي فقه عظيم كالبحر المحيط، ومذاهب حقوقية اجتهادية، ونظريات مهمة تكونت منها مكتبة فقهية في الاسلام بلغت الاف المجلدات، وكل حكم فيها مقرون بدليله من تلك النصوص بطريق الشمول او قياس الحوادث الجديدة علي الحوادث التي تناولها النص، او بطريق الاستحسان او الاستصلاح.
 فكل الاوضاع الاقتصادية اليوم اذا كانت ضرورية مفيدة وتحقق مصلحة عامة يمكن تخريج احكام جديدة لها علي اسس الفقه الاسلامي ونظرياته كما فعل الفقهاء السابقون. وتلك الاحكام الجديدة بعد تخريجها


 وبناءها علي قواعد الفقه الاسلامي تلحق به وتصبح جزءا منه، وتصبح ن ظرياته مرجعا للاجتهاد القضاءي والتفسير القانوني فيها بالطريقة التي تضخم بها الفقه الاسلامي نفسه.
 ومن الامثلة العصرية علي ذلك "عقود التامين" التي كان الانطباع العام لدي الفقهاء حتي الستينيات انها لا تجوز. ثم بدات حولها البحوث الفقهية الحديثة منذ ذلك الحين() ، وكانت المحصلة العامة لها هي : ا ظهور اتفاق في الراي بين علماء العصر والمجامع الفقهية علي ان التامين علي الممتلكات من الاخطار، والتامين من المسءولية عن الخطا، اذا كان تامينا تعاونيا، هو جاءز فقها. كما اقر علماء كثيرون وهيءات فقهية صيغة "تكافل" لتحل محل "التامين الادخاري علي الحياة" (ويسمي فنيا: التامين المختلط البسيط) .
 ب  قيام بعض شركات للتامين ولاعادة التامين، علي اسس اسلامية حت اشراف هيءات شرعية.
  *() كنت اول الباحثين في التامين بوجه عام في صوره الثلاث : التامين علي الممتلكات، لا والتامين من المسءولية عن الفعل الخطا، والتامين علي الحياة (بالطريقة الخالية من الفواءد الربوية) وانتهيت الي جوازه فيها كلها ما لم يتضمن العقد الذي يعقد بين المستامن وشركة التامين شروطا غير مقبولة شرعا. وقد فصلت القول في ذلك في بحث قدمته الي مءتمر اسبوع الفقه الاسلامي الذي عقد بجامعة دمشق سنة  م ، ونشر اذ ذاك في كتاب بعنوان (عقد التامين "السوكرة" وموقف الشريعة الاسلامية منه) .
 وقد بسطت الادلة وناقشت الاراء المخالفة. ثم وسعته واضفت اليه بحثا اخر في الموضوع ونشرته في كتاب جديد بعنوان (نظام التامين  حقيقته والراي الشرهي فيه) نشرته مءسسة الرسالة.





  الملحق الاول بالضصل الحادي والحشرين
 حول عقوبة جريمة الزني /  عقوبة جريمة الزني هي ان يضرب الزاني والزانية ماءة سوط، هذا ما ورد به النص القراني: (الزانية والزاني فاجلدوا كل وحد منهما ماثة لر (سورة النور: /).
 وقد جاء في السنة الثابتة ان هذا في الزاني البكر (اي الذي لم يتزوج) . اما المحصن (المتزوج) فعقوبته الرجم بالحجارة حتي الموت وهي من اقسي العقوبات، لما يجره الزني من فساد في المجتمع واختلاط وضياع في الانساب والحقوق المترتبة علي النسب من مالية وغير مالية، فهو سرقة في الاعراض، تتهدم به اسر، وتراق بسببه الدماء، وتفسد الاخلاقا وتنقلب به الصداقات عداوات، وتفقد به الثقة والامانة، وقد يستتبع جراءم اخري، ولا شك ان هذه النتاءج هي في زني المتزوج الخاءن اشد منها في زني البكر. ولذلك ورد في الحديث النبوي الشريف تشديد في عقوبة الزاني المحصن عن عقوبة البكر.
 ويجب ان يلحظ في هذا المقام امران مهمان جدا، وهما: /  الاول: ان المحصن قد فسره العلماء السابقون بانه من كان قد تزوج وجامع فعلا بنكاح صحيح شرعا قبل ان يزني، ولم يشترطوا ان كون له زوجة حين زناه تغنيه عن هذه الجريمة الشنعاء، ولم يات في الحديث النبوي تفسير للمحصن.
 ولكني اري ان التفسير قد ضيع الجانب المبرر لتشديد عقوبة




 المحصن عن البكر، وهو في الوقت نفسه مخالف لمعني المحصن الذي ورد به القران العظيم في بيان المحرمات من النساء، اي اللاتي يحرم علي الرجل الزواج بهن، كبنت الرجل واخته مثلا. فقد جاء في سورة النساء في تعداد المحرمات قوله تعالي: والمحصنت من النساء ... اي يحرم علي الرجل ان يتزوج امراة محصنة. وقد اجمع علماء الامة من مفسرين ومحدثين وفقهاء علي ان المراد بالمحصنة هنا ذات الزوج، فلا يجوز لرجل بحال من الاحوال ان يتزوج امراة متزوجة، اذ لا يجوز ان يجتمع علي امراة زوجان!! بل حتي يحرم بالاجماع بناء علي نص قراني اخر ان يتزوج امراة هي في العدة من زواج سابق قد انحل بطلاق او وفاة الزوج ولا ينكر ان للاحصان في اللغة معني اخر يعبر به عن الشخص المصون غير المستهتر، وقد ورد به القران ايضا في ايجاب حد القذف علي من يتهم امراة محصنة بالزني، وذلك في قوله تعالي: (والذين يرمون الحصنت م لا ياتوا بازبعة شهلاء فاجلدوهر ... وقوله: ان الذين يزموب المحصنت الغخلفللت المءمنت لعنوا ... (سورة النور  و ) .
 وقد جاء ايضا في القران استعمال المحصنة بمعني الحرة (غير الرقيقة المملوكة).
 فالذي يبدو لي ان الاءجه والاصح في تفسير الاحصان في عقوبة الزني ان المحصن (وقد ورد في الحديث النبوي بلفظ الثيب) هو الشخص الذي يكون له زوج يغنيه عن الزني فيزني، فان هذا يكون اعظم جرما واستحقاقا لتشديد العقوبة الرادعة، ما دام لم يرد عن الشارع تفسير اخر؟
 علي ان هناك من العلماء العصريين من يري ان عقوبة الرجم لمحصن تعزيرية وليست من الحدود، فهي مفوضة الي ولي الامر عند وجود اسباب مشددة لها، وعلي ذلك يحمل ما ورد في السنة النبوية الثابتة من تطبيق عقوبة الرجم، اما العقوبة الاصلية النصية للزاني، وهي الحد ففي الجلد للمحصن الثيب وغيره، كما جاء في القران العظيم.



 /  الثاني : انه لا يمكن ، في الواقع ، اثبات جريمة الزني الا باقرار الزاني علي نفسه، لان اثبات الزني بالشهادة يتطلب معاينة من اربعة شهود عدول (ثقات)، ورءية تكاد تكون مستحيلة. وان اقرار الزاني الموجب للحد يجب ان يتكرر منه اربع مرات في اربعة مجالس. فاذا لم توافر هذه الشراءط العسيرة في اثبات الزني لاجل تطبيق عقوبة الحد (جلدا او رجما) تنتقل العقوبة الي التعزير بالنوع والقدر الذي يراه الحاكم بجسب االاحوال، وذلك لحصول الشبهة في انبات الجريمة، "والحدود تدرا بالشبهات" بنص الحديث النبوي ويلحظ ايضا ان اقرار الزاني بالزني، اذا رجع بعده المقر عن اقراره سقط الحد برجوعه وتنتقل العقوبة الي التعزير بما يكفي للزجر. وفي حالة الرجم اذا كان الزاني ثيبا محصنا يعتبر هروبه من مكان الرجم كالرجوع عن الاقرار تمتنع معه متابعة الرجم، وتنتقل عقوبته الي التعزير في ضوء كل ذلك من الاحكام المقررة في السنة والفقه يتبين ان رجم الزاني المحصن هو في الشريعة عقوبة للتخويف اكثر منها للتطبيق لكي يعلم الزاني المحصن الذي له زوجة تغنيه ماذا يستحق من العقاب. ولا يكاد مكن تطبيق عقوبة الرجم علي زان الا بارادته حينما يقو علي نفسه ويصر و ان الحالات التي وردت في السنة النبوية كلها من هذا القبيل.











  الماحق الناني بالفصل الحادي والعشرين
 م شكلة نظام الفاءدة الربوية / مقدمة: اي قد اعدت كتابة هذا الموضوع في هذا الاخراج الجديد الان اعادة كاملة لازيل  اولا  التباسا وقع في اذهان بعض القراء من بعض عبارات وردت في الطبعات السابقة، ولاضيف  ثانيا  بعض الحقاءق المهمة الاقتصادية والشرعية التي دلت عليها بحوث علمية ظهرت خلال السنوات الاربعين التي انقضت بعد كتابة الصيغة السابقة لهذا الموضوع في مطلع الخمسينيات، والتي دلت عليها ايضا الي حد ما نشاطات المءسسات المالية الاسلامية منذ بدءها في منتصف السبعينيات.
 /  الصيغة السابقة لهذا الموضوع في طبعات المدخل الفقهي الماضية: "المشكلة الثالثة: فظام الفاءدة في المعاملات التجارية واهمال المصارف. فالاسلام يحرم الربا تحريما قطعيا ويحاربه دون هوادة. والمعاملات التجارية والمصرفية اليوم كلها تقوم علي اساس الفاءدة التي مي ربا جزءي تحذد نسبته القوانين. فتطبيق النظرية الاسلامية في تحريم الربا يتنافي تنافيا ظاهرا مع نظظام الفاءدة. والجواب: ان هذه الفكلة يمحن حلما في مبادء الشريعة بطرق عديدة: اما بالاستناد الي قاصدة الضرورات او الحاجات والتدابير الاسعفياءية الموقوتة الي ان يقام في المجتمع الاسلامي نظام اقتصادي متجانس يفني الناس عن الالتجاء الي نظام الفاءدة، واما بالرجوع الي تحديد الحالة الربوية التي كان عليها العرب وجاءت الشريعة بمنعها

 حيث كان المرابون يتحكمون كما يشاءون بالفقير المحتاج الي القرض لاقامة اود حياته. ومن هله الدراسة وفي ضوءها يعرف ندءد ما يجوز وما يمتنع شرعا من الشءون المصرفية واعمال المصارف . ولا نتسي ان تحريم الربا في الاسلام لا يمكن ان يجزم احد بعدم صلاحه لحياة اقتصادية عصرية، فاننا نري الان نظاما اقتصاديا متطرفا يهذد العالم اجمع بفوته ومو يقوم علي منع الراسمالية والربا()] / وكنت في عام  م ذعيت الي تقديم بحث في مءتمر الثقافة الاسلامية في جامعة برنستون في امريكا بعنوان "الشريعة الاسلامية وحقوق الاسرة فيهاء()، واستحسنت فيما بعد ان اجعله فصلا اول في المدخل الفقهي لانه يلخص الاسس التي يقوم عليها النظام القانوني في الشريعة بجميع فروعه. وكان البحث المذكور يشتمل علي فسم عن المشكلات العصرية التي تواجهها الشريعة، ومنها مشكلة نظام الفاءدة ويتضمن فكرتين اضافيتين طرحتهما للنقاش، ضمن الحلول القابلة للنقاش حول الفاءدة، لكنني لم اجدهما مناسبتين للادراج في المدخل الفقهي في طبعاته السابقة، وهما:  "تاميم المصارف لحساب الدولة فينتفي عندءذ معني الربا من الفاءدة الجزءية التي تءخذ عن القرض اذ تعود عندءذ الي خزينة الدولة المصلحة المجموع وينتفي محذور تمركز رءوس الاموال في ايدي فريق من المرابين".
  راي "المتاخرين من فقهاء المذهب الحنفي الذين نصوا علي جواز تحديد السلطان منفعة مالية عن القروض، تعقد بعقد ملحق نظرا لحاجة، وقالوا: لا يجوز عندءذ للناس شرعا ان يتجاوزوا في فاءدة 
  () هو النظام الاشتراكي الشيوعي القاءم في الاتحاد السوفييتي منذ عام م .
 () نشر هذا البحث في كتاب "الثقافة الاسلامية والحياة المعاصرة" تحرير الاستاذ محمد خلف الله، نشر مءسسة فرانكلين للطباعة والنشر، القاهرة  نيويورله.ط اولي، ط /، ص  .





 ملحق ثاني بالفصل () مشكلة الفاءدة الريبوية القروض النسبة المعينة من قبل السلطان. وقد سموا هذا التدبير: (بيع المعاملة) واتفقت كلمة الفقهاء في المذهب علي جوازه (انظر ف /.
 انفا، وكتاب رد المحتار لابن عابدين الجزء// كتاب البيوع مطلب بيع المعاملة).
 فيتحصل مما تقدم ان ما كتبته سابقا في مطلع الخمسينيات في هذا المدخل الفقهي، وفي بحث جامعة برنستون قد كتب حين كانت تتردد في اذهان المهتمين خمسة حلول لمشكلة الفواءد الربوية (التي لا تتعامل البنوك المرتبط بها دولاب الاقتصاد في البلاد الا علي اساسها) وهي :  قاعدة الضرورة.
  اقامة نظام اقتصادي يغني الناس عن الفاءدة.
  دراسة متعمقة للحالة الربوية التي كان عليها العرب عند ظهور الاسلام، او بتعبير اخر: ربا الجاهلية، حيث يظن بعض الباحثين ان الربا فيها قد كان علي قروض استهلاكية، وليس علي قروض استثمارية كفواءد البنوك اليوم.
  تاميم المصارف لحساب الدولة.
  متابعة متاخري الحنفية في رايهم الانف الذكر .
 وقد ظن بعض القراء مما سبق بيانه، ظنا خاطءا منه، انني اقول باباحة الفواءد المصرفية عموما، او باباحتها في القروض الاستثمارية دون الاستهلاكية. والحقيقة ان هذا لم يكن لي براي في يوم من الايام، وانما عرضته مطروحا للنقاش.
 /  نظرتي الحاضرة الي الحلول الخمسة المذكورة: كنت، حين كتبت ما سبق، علي شعور بعغظيم الحاجة الي تمحيص جميع هذه الحلول المتصورة التي يفكر بكل منها بعض المعاصرين،

 واستعراض الادلة التاريخية عن حالة ربا الجاهلية، والادلة الشرعية علي الحكم النهاءي الذي قرره الكتاب والسنة في قضية الربا، وهل تدخل فيه الفواءد المصرفية، ثم الوصول الي الراي الفقهي السديد في استبعاد ما يجب استبعاده من هذه الحلول المتصورة، وتقرير الحكم النهاءي في هذه الفواءد المصرفية الذي لا يجوز تصور خلافه في ضوء دلالات النصوص القطعية.
 وقد ظهرت بعد ذلك كتابات وردود من العلماء المعاصرين الثقات بددت الضباب واثبتت بالادلة التي لا تقبل الارتياب: ان الفواءد المصرفية الي تتعامل بها البنوك هي من صميم الربا المحرم بالنصوص القطعية من الكتاب والسنة. علي ان من المفيد ان ابين نظرتي الحاضرة الي الحلول الخمسة التي ذكرتها انفا، وكان تفكير الباحثين يتردد بينها: / اما الحل الاول، وهو قاعدة الضرورة، فيمكن ان يحتاج اليه، في اي زمان او مكان، فرد او جماعة. وهو حين تتحقق شروطه الشرعية يبيح دفع الربا. لكن من العسير جدا تصور الاضطرار الي اخذ الربا.
 /  واما الحل الثاني، وهو اقامة نظام اقتصادي يغني الناس عن الربا، فهذا مع ايماننا الراسخ بامكانه، فان معرفتنا بكيفيته لم تكن واضحة في مطلع الخمسينيات، لكنها اصبحت بحمد الله جلية اليوم بعدما م من بحوث ودراسات وتطبيق في مجال الاقتصاد الاسلامي /  وكان الهدف من ذكر الحل الثالث هو الدعوة الي تمحيص الفكرة القاءلة بان القروض التي كانت شاءعة بين العرب حين جاءا الاسلام بتحريم الربا كانت قروضا استهلاكية للمحتاجين لاقامة اود العيش 


 ولم تكن قروضا لاغراض التجارة والاستثمار، وان اخذ الربا عليها هو المقصود بربا الجاهلية الذي حرمه الاسلام.
 وكان بعض المفكرين العصريين قد اكدوا علي هذه الفكرة والتمسوا فيها مخرجا للقول بان القروض للتمويل الاستثماري والانتاجي تكون بمناي عن التحريم، وانتهوا من ذلك الي تحليل الفواءد المصرفية .
 وقد محص هذه الفكرة عدد من الباحثين فلم يجدوها صحيحة تاريخيا، بل اوردوا ادلة وقراءن كثيرة مقنعة لا تترك مجالا للشك بان القروض الاستثمارية، كانت معروفة ومنتشرة في المجتمع العربي وقت البعثة() وهي التي كانت تمول رحلتي الشتاء والصيف التجاريتين لقريش /  وفي شان الحل الرابع وهو تاميم المصارف لحساب الدولة، قد بينت بحوث الاقتصاديين المسلمين انه لا ينتظر من التاميم في ذاته، ان يحول دون الظلم الناجم عن الربا او دون تمركز رءوس الاموال ذلك ان المصارف هي في الحقيقة وسيط يعمل في اموال المدخرين فيقدمها لمستتمرين فتستوي في ذلك المصارف الخاصة والمملوكة للدولة، بلا فرق سوي ان عاءد الوساطة يذهب في الاخيرة الي خزانة الدولة. فاذا كانت العلاقة التمويلية التي تتم فيها الوساطة بين المدخرين والمستثمرين هي علاقة ربوية، فان حقيقة الربا ومحاذيره لا ينتفيان ولو كان الوسيط هو الدولة. ويقال مثل ذلك عن تمركز رءوس الاموال، فالبحوث الاقتصادية تشير الي ان التمويل الربوي يميل بصورة عفوية الي الانسياب نحو الاغنياء في
  () انظر عرضا شاملا وخلاصة شافية في هذا الموضوع، في بحث د. رفيق المصري: ربا القرض وادلة تحريمه" جدة: مركز ابحاث الاقتصاد الاسلامي بجامعة الملك عبد العزيز ه (طبمة) .




 المجتمع () ، فيزيدهم قوة مالية وغني، ويحرم الفقراء من التمويل، فتزداد الهوة اتساعا بين الاغنياء والفقراء () . وهذا لا يزول بمجرد تاميم الدولة لممصارف.
 /  بقي الحل الخامس وهو متابعة متاخري الحنفية في فتواهم بجواز تحديد ولي الامر منفعة مالية فوق القرض علي اساس ما اسموه: بيع المعاملة.
 فاقول في هذا: ان عمل ولي الامر في تحديد نسبة المنفعة المذكورة معناه : تحديد سعر الفاءدة الربوية مهما غيرت التسمية، فلا يغير ذلك شيءا من حقيقة انها ربا.
 وقد بينا في هذا المدخل الفقهي (ف /) ان بيع المعاملة المذكور هو لطريقة احتيالية لربا سمي منفعة" ، ولم يكن هذا خافيا علي احد من الفقهاء، لكن قبولهم بها كان بسبب ما شاهدوه من اشتداد حاجة الناس العامة الي التمويل، وعدم معرفتهم بكيفية اقامة تنظيم اقتصادي يلبي حاجة الناس ويغني عن هذه الحيلة وامثالها.
 وقد انتفي ذلك السبب اليوم لما قدمناه في متن الكتاب، فلم يعد ثمة حجة لبيع المعاملة الذي لا يخرج ابدا عن كونه ربا مقنعا افتي به من افتوا لحاجة عامة قد زالت اليوم بقيام مءسسات مالية استثمارية اسلامية خالية من الربا.
  () لان لهم ثروة سابقة تكفل للمقرض اهم ما يحرص عليه وهو استرداد القرض مع الربا المشروط، بصرف النظر عن الربح او الخسارة في المشروع الذي تم تمويله بالقرض () انظر : د. محمد نجاة الله صديقي الماذا المصارف الاسلامية" مركز ابحاث الاقتصاد الاسلامي،  ه (م) .
 و د. محمد انس الزرقاء، "نظم التوزيع الاسلامية"، مجلة ابحاث الاقتصاد الاسلامي ، العدد المجلد،  ه ( م)، ص .




  الفصل الثاني والعشرون
 القانين المدنية في البلاد الاسلامية و فضل بناءها من الفقه الاسلامي( /  نحن اليوم بحاجة الي تجديد في بناء مجلة الاحكام العدلية لا الشرعية، تصاغ به من الفقه الاسلامي بمعناه الواسع، اي من مجموع اجتهاداته، لا من الاجتهاد الحنفي فقط وبذلك يمكن ان نحصل علي قانون مدني اسلامي يفوق احسن القوانين المدنية المعروفة الي اليوم، لما في تلك الاجتهادات المختلفة من مبادء ومبان واحكام تتسع لجميع الحاجات التشريعية الواقعة والمتوقعة اا وان مصادرها قريبة النسب منا وسهلة التناول علينا و في هذا الوقت الذي تتوجه فيه نية اولي الامر في سورية الي وضع قانون مدني جديد يحل محل المجلة، اذا استمد هذا القانون من التشريع 
  * () كتب هذا الفصل في عهد المجلة (قبل القانون المدني السوري) حين كنا ننتظر قانونا حديثا مستمدا من الفقه الاسلامي علي نحو ما بينا في الفصل، وكان عنوانه حينذاك: قانوننا المدني المنتظر وفضل بناءه من الفقه الاسلامي المتسع لحاجات التشريع القويم وكنا بينا في مقدمة الطبعة الثالثة انه في خلال تلك الطبعة في فترة الانقلاب العسكري الاول في سورية سنة  م قد اخذت حكومة الانقلاب قانونا مدنيا اجنبي الاصول والمصادر هو القانون المدني المصري الجديد، فقطعت بذلك صلتنا بالفقه الاسلامي الذي هو اعظم تراث محفوظ عربي الاصولا وكان ذلك علي ايدي اناس تعاونوا مع حكومة ذلك الانقلاب من الشعوبيين اعداء العروبة والاسلام.




 الاسلامي مع اضافة الاوضاع الحقوقية الزمنية الجديدة وتخريجها علي اسسه ومبانيه، فان هذا الاستمداد  علاوة علي ما فيه من احياء تراث لنا جليل  حول دون تخبط في مشكلات لا حدود لها من اضطراب التطبيق فيما اذا استمد القانون من تشريع اجنبي. فالحوادث التي لا تتناولها صراحة النصوص، وهي كثيرة الوقوع يرجع عندءذ في تخريج احكامها الي مصادر اسلامية معروفة في المذاهب الاجتهادية المستمد منها، عوضا عن الرجوع الي مصادر اجنبية مجهولة في محيطنا ونابية عن فهوم قضاتنا والاساليب التي الفوها.
 وهذه مصر التي استمدت فيما مضي، لاسباب سياسية، قانونها المدني من التشريع الفرنسي تقوم فيها اليوم  اذ نبهها الرشد العلمي  صرخة من رجال القانون انفسهم تدعو الي وضع قانون مدني جديد مستمد من الفقه الاسلامي.
 / ولكي يتجلي لنا مدي قابلية الاجتهادات الاسلامية لوفاء الحاجات التشريعية الحديثة ناتي بامثلة من اهم ما جاءتنا به القوانين في بلادنا السورية، ونري ما يوافقها مما سبقت اليه الاجتهادات الاسلامية:  جاءت المادة// من قانون اصول المحاكمات الحقوقية العثماني بقاعدة عدها واضعو هذا القانون فتحا جديدا() تقروبوا به من التشريع الاوروبي الحديث، وهي قاعدة اعتبار الشروط العقدية في المقاولات والعقود، والغاء الفساد بالشروط التي كانت تعتبر مفسدة للعقد بالنظر الفقهي الذي اقرته المجلة.
 وان ما جاءت به المادة// المذكورة من هذه الناحية هو موافق
  *() نلفت النظر الي ان المادة// المذكورة قد الغيت لدينا بالغاء قانون اصول المحاكمات الحقوقية العفماني وحلول قانون جديد محله سنة .
 اما المبادء القانونية التي تضمنتها المادة// المذكورة فقد استعيض عنها باحكام مماثلة في القانون المدني السوري الجديد الذي اشرنا اليه في الحاشية السابقة .



 لمذهب ابن شبرمة الذي اشارت اليه لجنة المجلة نفسها في مذكرتها الايضاحية كما تقدم، ولمذاهب اخري تري احترام الشروط التعاقدية وصحة العقود معها، وترعي في هذا قول رسول الله ة: "المسلمون عند شروطهم". (ر: ف /، ف / الحاشية) .
 وهو الموافق للعرف العربي القديم قبل الاسلام، وعليه المثل الماثور : "الشرط املك، عليك ام لك"().
 وهذا عين النظرية الحقوقية الحديثة القاءلة "ان عقد الانسان قانون له" .
 وقررتها المادة// من قانوننا المدني الجديد اذ قالت: "العقد شريعة المتعاقدين" .
 وسنري تفصيل ذلك في موطنه من بحث فساد العقود (ف / و .(/  ان المجلة لا توجب علي الغاصب ضمان منافع المغصوب التي استوفاها او عطلها علي المالك مدة الغصب وفقا للاجتهاد الحنفي بحجة ان الغاصب خاضع لضمان قيمة العين المغصوبة اذا هلكت.
 وقد عدلت القوانين لدينا هذا الحكم، فاوجبت ضمان اجر مءل المغصوب علي من يغصبه فيعطله او يستوفي منه منفعة بلا عقد، وفي هذا التعديل المصلحة والصواب كما سنوضحه في الجزء الثاني من هذا الكتاب وهذا موافق للاجتهادين الشافعي والحنبلي.
  * () يغلن بعضهم ان هذه الجملة الماثورة مي من كلام ابن شبرمة في تعبيره عن مذعبه، وبعضهم يظنها من كلام ابن ابي ليلي، وليس كذلك، بل مي مثل عربي اول من قال ه الافعي الجرممي في قضية احتكم اليه فيها، وكان من حكماء العرب، كما في فمجمع الامثال" للميداني. ولعل ابن شبرمة تمثل به.
 اما ابن ابي ليلي فمذعبه في اعتبار الشروط هو عكس ذلك، كما في المذكرة الايضاحية المثبتة في صدر المجلة، وفي ففتح القديرة للكمال بن الهمام (/) .




  الاجتهاد الحنفي اوجب انفساخ الاجارة، بموت احد العاقدين والمجلة في هذا ساكتة. وقوانين الاجارات قضت بعدم الانفساخ بالموت.
 وهذا موافق للاجتهاد الشافعي.
  القوانين العقارية استغنت عن ايجاب القبض في العقار المرهون اكتفاء بوضع اشارة الرهن عليه في صحيفته من السجل العقاري وهذا موافق للاجتهاد المالكي في عدم اشتراط القبض لصحة عقد الرهن ولا للزومه. كما تقدم (ف /) .
 فم في نتيجة ذلك اصبح العقار المرهون بلا قبض غير مضمون علي المرتهن في حالة التلف بحكم القانون، وهذا ايضا موافق للاجتهاد الشافعي في عدم ضمان المرهون  قانون الملكية العقارية لدينا ذو الرقم //() الغي شفعة الجوار التي اقرتها المجلة، وهذا الالغاء موافق للاجتهاد الشافعي الذي لا يري للجار شفعة، بل يقصرها علي الشريك.
 كما ان قانون الملكية العقارية المذكور قد عدل ايضا في المدد التي حددتها المجلة لطلب الاخذ بالشفعة، فان اهمل الشفيع الطلب فيها سقطت وتلك المدد الجديدة موافقة لاراء منقولة في المذهب المالكي  قانون الجزاء في معظم احكامه موافق للمبدا الفقهي في تفويض عقوبة ما سوي الحدود الي راي الحاكم، وهي المسماة بعقوبة "التعزير فالقانون قد حذد لكل جريمة عقوبتها سلفا.
  * () ملاحة : هذا القانون اذمجت مواده اخيرا في القانون المدني الجديد واصبحت جزءا منه، وقد الغي القانون المدني المذكور حق الشفعة بتاتا في سورية! بينما اصله وهو القانون المصري غلل محتفظا بها لمنفعتها

 وهذا التحديد من صلاحية ولاة الامر شرعا.
 هذه امثلة قليلة من كثير؛ والتتبع في هذا الموضوع لا ينتهي؛ وهي نبء بالامر الواقع الذي نريد ان يعلم، وهو: ان الاجتهادات الاسلامية لا يشذ عن مجموعها مبدا حقوقي حكيم، او نظرية معقولة.
 /  بعض ثمرات التقنين من الفقه.
 قام في مصر فريق من كبار القانونيين وفقهاء الشريعة منذ وضح القانون المدني المصري الجديد في الاربعينيات، وهو قانون اجنبي االاصول، فدعوا الي استمداده من فقه الشريعة الاسلامية بمختلف مذاهبها وصاغوا نظرية العقود الواردة فيه كلها صياغة جديدة تتضمن الاحكام القانونية نفسها مستمدة من مذاهب الفقه الاسلامي مع احالة كل مادة علي المرجع الفقهي الذي استمدت منه ، فبرهنوا بذلك علي امكان انشاء احدث القوانين العصرية من الفقه الاسلامي. وقد بدات هذه الجهود العلمية وامثالها في البلاد الاخري، مع ما رافقها من مطالبات شعبية قوية، بدات تءتي اكلها في بعض البلاد العربية، حيث ولد اول قانون مدني حديث في ااسلوبه وترتيبه وتبويبه مستمدا من الفقه الاسلامي بمختلف مذاهبه، وذلك في المملكة الاردنية علي يد لجنة من رجال الفقه والقانون، مع مذكرة ايضاحية تواكب مواذه مادة فمادة، وتصلها بمصادرها من فقه المذاهب، او تدعمها بقياس اجتهادي، او بالتخريج علي قاعدة الاستصلاح والمصالح المرسلة. وصدر ذلك القانون رسميا في عام  م، وحل محل مجلة الاحكام العدلية التي كانت معمولا بها في الاردن حتي ذلك التاريخ وصدور هذا القانون كسر حاجز الصعوبات التي كانت تعترض تحقيق هذه الفكرة من منتصف هذا القرن. وكان في اختلاف المذاهب الفقهية ومرونة نصوص الشريعة اكبر عون علي اختيار الاحكام المناسبة الملاءمة لحاجة الحصر.
 وقد بادرت دولة الامارات العربية المتحدة الي اخذه كاملا واصداره

 قانونا مدنيا لها، كما اخذت به كاملا جمهورية السودان عام  م .
 وقد جاء القانون المدني الاردني حجة دامغة للمنادين بضرورة تحقيق هذه الفكرة، وذلك بالمذكرة الايضاحية الضافية التي ربطت مواده بمستنداتها من قواعد الفقه واصوله من مختلف المذاهب والواقع ان هذا القانون قد اقتبس كثيرا من القانون المدني المصري الجديد الاجنبي الاصول ترتيبا وصياغة، ومن الناحية الموضوعية كل ما وجده من المبادء والاحكام قابلا للتخريج علي قواعد الفقه الاسلامي ومقاصد الشريعة والمصالح المرسلة . ومن الممكن في جولة اخري تنقيحية عليه وعلي مذكرته الايضاحية ان يصبح اكمل واحكم صياغة، وان يربط بالفقه واصوله ربطا اوثق.
 /  وهذه الخطوة الرسمية الجريءة في الاردن مهدت السبيل الي الخطوة التالية : وهي (مشروع القانون المدني العربي الموحد) المستمد من الفقه الاسلامي.
 فقد كانت جامعة الدول العربية في منتصف السبعينيات كلفت داءرتها القانونية وضع مشروع لقانون مدني موحد تاخذه من تشاء من الدول العربية، توحيدا للتشريع المدني فيها . والفت لذلك لجنة خبراء من رجال القانون بدات وضع المشروع في السبعينيات مستمدا من التقنينات الاجنبية .ا ثم تبين لها ان البلاد العربية لا يمكن ان تقبل شعوبها قانونا بعيدا عن اصالتها الفقهية اجنبي المصادر، ولا سيما بعد صدور القانون المدني الاردني، فغيرت الاتجاه، والفت لجنة خبراء من فقهاء الشريعة والقانون الوضع المشروع مستمدا من الفقه الاسلامي واصوله دون تقيد بمذهب معين، ومءصلا بمذكرة ايضاحية تربط كل مادة فيه بماخذها ومرجعها من مصادر الفقه ونصوص الفقهاء. (وكنت انا احد اعضاء لجنة الخبراء هذه) .
 بدات اللجنة اعمالها باجتماعات دورية في اول الثمانينيات، وانجزت حتي عام  م وضع الباب التمهيدي للقانون، ونصوص النظرية العامة 

 لالتزامات (وهي التي تمثل العمود الفقري من القانون واصعب مرحلة فيه ) كاملة بكل ابوابها وفصولها من مصادر الالتزامات حتي انقضاء الالتزاما م صلة تاصيلا فقهيا كاملا بمذكرة ايضاحية تواكب نصوص المواد() /  ومن الجهود الفردية القيمة التي ظهرت اخيرا في هذا المجال كتاب احمد بن عبد الله القاري : "مجلة الاحكام الشرعية علي مذهب اللامام احمد بن حنبل، الذي حذا فيه مءلفه رحمه الله حذو مجلة الاحكام العدلية، لكنه بناه علي الفقه الحنبلي خاصة، وقد بلغ// مادة ().
  () قمت بالحاق النص الكامل لمواد النظرية العامة للالتزامات بكتابي الفعل الضار والضمان فيه، دار القلم: دمشق  م (م) في الصفحات   ).
 () الف هذا الكتاب عام  ه، ولم ينشر الا عام  ه بعناية الباحثين الفاضلين د. عبد الوماب ابرايم ابو سليمان . ود. محمد ابراهيم احمد علي، مطبوعات تهامة، السعودية.




  الملحق القول بالفصل الثاني والعشرين
 بعض مقررات المءتمرات القانونية الدولية وشهادة اقطاب القانون حول مزايا الفقه الاسلامي /  ان الراسخين اليوم في علم الحقوق من رجالات اوروبة اصبحوا يعترفون بان التشريع الاسلامي يعذ في طليعة المصادر الصالحة لسد حاجات التشريع الحديث.
 وينطق بذلك قرار مءتمر القانون المقارن المنعقد بمدينة لاهاي في جمادي الاخرة سنة// ه  اب سنة// م ، اذ ذعي اليه الازهر فمثله فيه مندوبان من كبار العلماء حاضرا فيه (عن المسءولية الجناءية والمسءولية المدنية في الاسلام، وعن نفي كل علاقة مزعومة بين القانون الروماني والشريعة الاسلامية) .
 فقد سجل هذا المءتمر علي اثر ذلك قراره التاريخي الهام بالنسبة الي رجال التشريع الاوروبي. وقد جاء فيه :  اعتبار الشريعة الاسلامية مصدرا من مصادر التشريع العام.
  وانها حية قابلة للتطور.
  وانها شرع قاءم بذاته ليس ماخوذا من غيره() .
 / وحين طبع كتابنا هذا الطبعة الثالثة طلعت علينا انباء قرار مءتمر المحامين الدولي الذي انعقد في مدينة "لاهاي" باوروبة ما بين/_
  () تاريخ التشريع الاسلامي للاساتذة السايس والسبكي والبربري، في نهايته ص () .




 / من شهر اب عام //م وقد اشتركت فيه ثلاث وخمسون دولة من مختلف الامم والاقطار، وارسلت كل دولة من الاساتذة والمحامين لديها من يمثلها فيه، وقد كان ممثل سورية فيه زميلنا الاستاذ في كلية الحقوق السورية الدكتور مامون الكزبري الذي حاضر في هذا المءتمر عن الملكية العقارية في الشرع الاسلامي" فاثبت في محاضرته ان النظرية الاسلامية في الملكية هي اعدل النظريات القديمة والحديثة، اذ اعتبرتا االملكية حقا نسبيا ليس ذا سلطان مطلق مثلما عليه بعض التشريعات الوضعية القانونية، كالتشريع الروماني القديم والانكليزي الحالي، وليس مغلولا كما تريده بعض التشريعات الاجتماعية الحديثة اليوم.
 وان هذا المءتمر الاخير ، بناء علي اقتراح من لجنة التشريع المقارن فيه، وعطفا علي ما كان قرره مءتمر القانون المقارن السابق سنة/ /م في مدينة لاهاي نفسها بشان التشريع الاسلامي  مما ذكرناه انفا  قد اتخذ القرار التالي الذي ترجمته: ظرا لما في التشريع الاسلامي من مرونة، وماله من شان هام، يجب علي جمعية المحامين الدولية ان تتبني الدراسة المقارنة لهذا التشريع و تشجع عليها().
 /  وهنا يحسن ان نشيد بالكلمة الماثورة عن الاستاذ العلامة الحقوقي الكبير عبد الرزاق السنهوري من مقال منشور في مجلة القضاء العراقية (في العدد الاول من السنة الثانية مايس/) ومنقول في العددين /  /للسنة الاولي من مجلة نقابة المحامين بدمشق، اذ قال في صدر بحثه عن صلاح الشريعة الاسلامية للخلود في ميدان التطبيق المدني::
  () ان نص اقتراح لجنة التشريع المقارن في هذا المءتمر باللغة الانكليزية التي صيغ بها كما وافانا به زميلنا الدكتور مامون الكزبري عضو المءتمر المذكور واقرته جمعيته العامة هو كما يلي: ل ،  ه ممصص مه  مr dd ففف

 الا اريد الاقتصار علي شهادة الفقهاء المنصفين من علماء الغرب كالفقيه الالماني كوهلر a، والاستاذ الايطالي دليفيشيو ل، والعميد الاميركي ويكمور ، وكثيرين غيرهم ممن يشهدون بما انطوت عليه الشريعة الاسلامية من مرونة وقابلية للتطور؛ ويضعونها الي جانب القانون الروماني والقانون الانكليزي احدي الشراءع الاساسية الثلاث التي سادت ولا تزال تسود العالم. وقد اشار الاستاذ لامبير  الفقيه الفرنسي المعروف في المءتمر الدولي للقانون المقارن الذي انعقد في مدينة لاهاي سنة . الي هذا التقدير الكبير للشريعة الاسلامية الذي بدا يسود بين فقهاء اوزوبا واميركا في العصر الحاضر.
 ولكني ارجع للشريعة نفسها لاثبت صحة ما اقرته: في هذه الشريعة عناصر لو تولتها يد الصياغة فاحسنت صياغتها لصنعت منها نظريات ومبادء لا تقل في الرقي والشمول، وفي مسايرة التطور عن اخطر النظريات الفقهية التي نتلقاها اليوم عن الفقه الغربي الحديث .
 واني اتي بامثلة اربعة اضطررت الي الاقتصار عليها لضيق المقام: يدرك كل مطلع في فقه الغرب ان من احدث نظرياته في القرن العشرين نظرية "التعسف في استعمال الحق"، ونظرية "الظروف الطارءة" ونظرية "تحمل التبعة" ، و "مسءولية عدم التمييز" .
 ولكل نظرية من هذه النظريات الاربع اساس في الشريعة الاسلامية لا يحتاج الا الي الصياغة والبناء".
 م اوضح الاستاذ السنهوري باسهاب اسس هذه النظريات الحديثة الاربع في الشريعة الاسلامية.
 /  وبهذه المناسبة ننقل هنا عبارة جليلة جميلة عن واجب البلاد السورية في تشريعها الجديد المنتظر للاستاذ الفرنسي الكبير (دونديوا دوفابر ل dd) من اعلام علماء الحقوق الجناءية في العصر الحاضر، والاستاذ في كلية الحقوق من جامعة باريز، ذكرها في مقدمته التي 

 كتبها علي رسالة زميلنا الدكتور انور ابراهيم باشا التي عنوانها "المسءولية الجزاءية في الشريعة الاسلامية بنظر الاجتهاد الحنفي" .
 ل   لd d   علa عامل  . وهي الرسالة التي نال بها شهادة الدكتوراه في الحقوق من الجامعة المذكورة، سنة// خلال الحرب العالمية الثانية الماضية، اذ يقول الاستاذ دوفابر ما ترجمته: اعندما تضع الحرب اوزارها في يوم السلم القريب ستجد سورية فسها امام ضرورة ملجية الي ان تستبدل بالتشريعات المتنوعة الساءدة في بلادها، وخاصة منها المجموعة القانونية العفمانية لسنة//م، تشريعا موحدا ملاءما للعصر.
 وسوف تلجا بلا ريب، كما فعلت سابقا، الي نمافج اجنبية. ولكنها جب ان لا تهمل ماضيها التشريعي المجيد، المنشء للحضارة الرفيعة والمكءن من تراءها الاسلامي.
 وان مءلف هذه الرسالة يساهم في اظهار صورة هذا الماضي مشخصة بارزة"().
 هذا ولا اجد ختاما اختم به هذه المقدمة اجمل وامثل من كلمة ابن القيم الماثورة اذ يقول:
  () النص الفرنسي لعبارة الاستاذ "دوفابره هذه هو كما يلي: اقع  عل علa dفف ق م      a  مa  عبa  ، ص م  عل dص معلمعم  عف، علd ،مصع  ململ مفمعلفه فل   علمام مململd .م ار: مقدمة الرسالة المذكورة، الطبعة الاولي، ص/) .



 ان الله ارسل رسله وانزل كتبه ليقوم الناس بالقسط، وهو العدل الذي قامت به السموات والارض.
 فاذا ظهرت امارات الحق وقامت ادلته باي طريق كان، فذلك من شرع الله ودينه، ورضاه وامره"().
 فبامثال هذه الادمغة النضيجة، والافهام الصافية، نهض الفقه الاسلامي نهضته العالية، وبرزت مكنوناته من اكنان الشريعة، ولعل لتلك النهضة الفقهية عودة سريعة
  * () ذكر ذلك ابن القيم في اواخر كتابه القيم "اعلام الموقعين من رب العالمين" (/ )، خلال بحثه عن السياسة الشرعية وما تقتضيه من انشاء الاحكام للناس بحسب دواعي الحاجة والمصلحة، وما يكون من تلك الاحكام السياسية المحدثة نافعا موافقا لروح الشريعة الاسلامية او مضرا مخالفا.
 وقد اتي رحمه الله تعالي في هذه المناسبة بكلام نفيس جدا عن مبدا واسباب استحداث ما سماه: "القوانين السياسية"  اي الاحكام المسنونة باوامر ولاة الامر بناء علي دواعي السياسة الشرعية  وبين كيف ان طاءفة من المذعين لانفسهم علم الشريعة ضيقوا نطاقها جهلا منهم، وسدوا علي انفسهم طرقا صحيحة من الطرق الشرعية لاقامة العدل وتنظيم مصالح العباد وحقوقهم، وجعلوا الشريعة كانها قاصرة لا تقوم بمصالح العباد، حتي ر اي ولاة الامور ان الناس لا يستقيم امرهم الا بشء زاءد علي ما فهمه هءلاء من فهم ضيق في الشريعة المتسعة، فاحدثوا لهم قوانين سياسية لتنتظم بها مصالح العالم، وكان من هذه القوانين الصالح ومنها الفاسد. فتولد من تقصير اولءك في الشريعة واحداث هءلاء ما احدثوه من اوضاع سياستهم شر طويل وفساد عريض الخ...
 ثم قال رحمه الله: ولا نقول : ان السياسة العادلة مخالفة للشريعة الكاملة، بل مي جزء من اجزاءها، وباب من ابوابها . وتسميتها "سياسة" امر اصطلاحي، والافاذا كانت عدلا فهي من الشرع" .
 م ساق امثلة عن اعمال الرسول وصحابته واحكامهم بين الناس بالسياسة الشرعية، فلتنظر فيه.
 وقد اعاد معظم هذا البحث في كتابه "الطرق الحكمية (ص/ ) .
 وقد دل تعبير ابن القيم بلفظ "القوانين السياسية" علي ان اطلاق "القوانين" علي معني الانظمة التشريعية الزمنية كان مستعملا في اصطلاح الفقهاء قبل ابن القيم المتوفي نة/ ه.












  الماحق الثاني بالفصل الثاني والعشرين
 قنين الفقه الاسلامي والتقنين منه / مقدمة: يقصد بالتقنين بوجه عام جمع الاحكام والقواعد التشريعية المتعلقة بمجال من مجالات العلاقات الاجتماعية، وتبويبها وترتيبها، وصياغتها بعبارات امرة موجزة واضحة في بنود تسمي (مواد) ذات ارقام متسلسلة. ثم اصدارها في صورة قانون او نظام تفرضه الدولة، ويلتزم القضاة بتطبيقه بين ونقصد بتقنين الفقه الاسلامي، تطبيق طريقة التقنين الانف الذكر علي الناس. الاحكام الفقهية الماخوذة من مذهب واحد.
 واذا كان في المسالة الواحدة اقوال متعددة ضمن المذهب، يختار واحد منها فقط. اي ان تقنين الفقه يراد به تقنين احكام المذهب الواحد في المعاملات اذا ارادت الدولة في بعض الاقطار الاسلامية ان يجري قضاءها علي مذهب واحد فقط اما التقنين من الفقه فنريد به ان تستمد الدولة تقنيناتها في مختلف الموضوعات من الفقه الاسلامي بمفهومه العام، اي من جميع المذاهب المعتبرة، ومن اراء فقهاء الصحابة والتابعين ومن بعدهم من المجتهدين الذين فقلت اراءهم في كتب اختلاف الفقهاء، ولم تدون لهم مذاهب كاملة في جميع ابواب الفقه ومعاملاته، كالليث بن سعد والاوزاعي وابن شبرمة وابن ابي ليلي. ثم اذا لم يوجد في جميع الفقه في الموضوع المراد تقنينه 
 راي سابق، لان الموضوع مستمد من قضايا العصر المستجدة او كان في الموضوع راي فقهي سابق، ولكن المصلحة الزمنية (بميزانها الشرعي) تطلب اجتهادا جديدا بخلافه، يلجا عندءذ الي تخريج الاحكام المراد تقنينها في الموضوع علي قواعد الفقه الاسلامي العامة، واصول الفقه، ومقاصد الشريعة، والمصالح المرسلة.
 وفي تقنين الفقه او التقنين منه، عندما تتعدد الاراء والاقوال الفقهية في المسالة الواحدة، يختار منها للتقنين ما هو الاصلح بحسب قوة الدليل الشرعي، ويسر التطبيق، والقرب من مقاصد الشريعة وعدالتها. وهذا الاختيار عمل اجتهادي يتطلب فوق المعرفة الشرعية بصيرة زمنية باحوال الناس العملية وانواع المشكلات التي يصادفونها، والمخالفات التي يقعون فيها. وغالبا ما يعهد بهذا العمل الاجتهادي الي مجموعة من الخبراء الثقات، وقلما يترك لراي شخص واحد، فهو اجتهاد جماعة وليس اجتهاد والمحصلة النهاءية للتقنين هي انه يثبت في كل مسالة حكما فقهيا واحدا واضح النص واجب التطبيق علي القاضي والمتقاضي. وينحصر اجتهاد القاضي حينءذ في فهم هذا النص وتطبيقه علي وقاءع القضايا / اهمية التقنين: ان من بديهيات قواعد النظام اليوم في العالم ان المواطن المكلف اي الفرد في الدولة، له الحق كل الحق ان يعرف مسبقا حكم النظام الذي يسري عليه في الافعال والتصرفات والعقود وساءر الحوادث التي يمكن ان تقع منه او عليه، لكي يعرف كيف يطيع النظام، ويعرف ما هي تبعاته اذا ومرد ذلك الي مبدا هو من بديهيات اصول الشراءع الالهية المصدر او الوضعية علي حد سواء، هو مبدا (علنية النظام) . فكل نظام يراد تطبيقه علي المكلفين يجب ان يكون معلنا اليهم بجميع قواعده واحكامه قبل

 سريانه عليهم ونفاذه فيهم، لان علم المكلف بالنظام الذي تطلب منه طاعته شرط لصحة التكليف. وان تكليفه بطاعة نظام غير معلن، بل هو في ضمير الحاكم، هو تكليف بما لا يطاق، وهو ممتنع شرعا وعقلا وعلنية النظام هي طريق علم المكلف به ، فيمكن بعدها الحكم علي المكلف بمقتضاه، سواء اعلم به بعد ذلك او جهله، لان بالاعلان اصبح قادرا علي معرفة احكامه جملة وتفصيلا، اما بنفسه او بالسءال من اهل العلم. ومن ثم قامت في عالم التشريع القاعدة الشهيرة: "ان الجهل بالقانون ليس عذرا للمكلف يمنع تطبيقه عليه، لانه بعد كونه معلنا للجمهور يعتبر عدم اطلاع بعض المكلفين عليه تقصيرا منهم، فلا يبقي جهلهم عذرا لهم فالمهم ان لا يفاجا المكلف بمسءولية بمقتضي نظام لم يعرفه، ولم يكن له سبيل الي معرفته، لانه غير معلن.
 وقد كانت العلنية في الشراءع قديما تحقق بالوساءل الممكنة اذ ذاك كالنقش علي النصب (المسلات)، او علي الواح من الخزف تعرض في الاماكن العامة، او ارسال منادين ينادون ويعلنون للناس ما يصدر عن الحكام اصحاب السلطة من اوامر ونواه وترتيبات الزامية .
 واليوم تتحقق العلنية بالنشر في جريدة رسمية تصدرها الدولة، وتعتبر مسءولة عن كل حرف ينشر فيها.
 ومن ثم ايضا كان من المقرر في النظم القضاءية، مهما تعددت المحاكم في الدولة الواحدة، ان لا تتعدد محكمة التمييز (محكمة النقض والابرام)، بل يجب ان تكون واحدة ليكون الاجتهاد القضاءي الملزم واحدا كوحدة النص امام المكلف، حتي يستطيع ان يعرف مسبقا ما سيطبق علي اعماله وتصرفاته.
 وهذا لا ينافي امكان تبذل اجتهاد محكمة التمييز، فان حالة التبدل تقبل بصورة استثناءية للضرورة، ثم نبقي امام اجتهاد واحد في تفسير النص الواحد او القياس عليه او ما لانص فيه من الحوادث، اذ يحل الراي 


 الاجتهادي الجديد محل القديم، ولا نكون بصورة داءمة في دوامة امام اراء اجتهادية متعددة يتخير القاضي بينها، فلا يعرف المكلف مصيره فيها / راي في اجتهاد القاضي: وفي صدر الاسلام كان القضاة مجتهدين، بحكم الضرورة علي خلاف الاصل، اذ لم تكن قد تكونت وتبلورت اراء ومذاهب اجتهادية في فهم نصوص الشريعة في الكتاب والسنة، ليمكن الاختيار من بينها للقضاءا فكان ذلك حالة استثناءية (كتبدل اجتهاد محكمة التمييز اليوم) تقبل ولا تستمر بصورة داءمة حرصا علي مبدا علنية النظام.
 واذا كان القضاة في صدر الاسلام مجتهدين، فقد كان ذلك حالة لابد منها ولا محيص عنها قبل ان تستقر قواعد الفقه واصوله ومذاهبه. اذ كان الصحابة ومن تلقي عنهم من التابعين وتابعيهم متفرقين في الامصار، وعند كل منهم علم من سنة رسول الله وتفسيره للقران ما ليس عند الاخر،ا كما قاله مالك (رضي الله عنه) للرشيد. اما بعد ذلك وقد استقر الفقه علي قواعده ومذاهبه فلا يجوز ان يبقي القاضي حرا يختار للحكم في كل قضية ما يراه هو حقا وعدلا، ولو كان هو من العلم والفقه في رتبة الاجتهاد، بل جب تقييده بنصوص معلنة للملا لا يخرج عنها. وينحصر اجتهاده عندءذ في فهم النص وتفسيره وفقا لقواعد الفهم والتفسير في اصول الفقه، كما سلفت الاشارة اليه، حتي ان الراي الاجتهادي للقاضي في فهم النص الموحد يجب ايضا ان يكون معروفا مسبقا للمكلفين ما امكن الي ذلك من سبيل. ومن ثم كان اليوم في عالم القانون والنظم القضاءية ان راي محكمة التمييز (محكمة النقض) وحدها في تفسير النص القانوني هو الاجتهاد القضاءي الملزم، ليكون الاجتهاد القضاءي (كالنص القانوني) رايا تفسيريا واحدا معروفا لدي المكلفين.
 واما الظن بان القاضي يجب شرعا ان يترك لاجتهاده يقضي بحسبه وانه لا يجوز تقييده بقول شرعي واحد يلزم بالقضاء به، فهذا ليس له سند


 متين من الفقه، وان المصلحة توجب خلافه وتدعو الي التمسك بعلنية الاحكام كما اسلفنا.
 ونصوص الفقهاء في كتاب القضاء صريحة بان القضاء يتخصص بالزمان وبالمكان وبنوع القضايا()، وبالراي المذهبي. فلو نصب قاض يقضي بالمذهب الشافعي في اصح الاقوال فيه ليس له ان يقضي بسواه ولو خالف مذهبه هو . ذلك لان القضاء في الاصل شرعا من حق الامام الخليفة بعد ان كان لرسول الله في حياته.
 وان للامام ان ينيب عنه في القضاء اذا كثرت الاعباء العامة عليه .ا فالقاضي شرعا ناءب الامام اي وكيله. والوكيل يتقيد بما يقيده به الموكل، لان الارادة الاصلية للمنوب عنه ، فاذا راي صاحب السلطة الشرعية في النظام اختيار راي شرعي معتبر يلزم به الناس نظاما معلنا يطيعونه ويطبقونها ويلزم ناءبه القاضي ان يقضي به، فهذا صحيح شرعا، وملزم للقاضيا وليس له تجاوزه والقضاء بسواه اجتهادا منه .
 وهذه المشكلة كانت قد برزت وحصل الانتباه اليها في اواءل العصر العباسي، ورفعها عبد الله بن المقفع الي الخليفة المنصور في رسالة سماها رسالة الصحابة) شرح له فيها "انه في البصرة يقضي بحل الانكحة والاموال في حادثة، ويقضي في الكوفة بحرمتها، لاختلاف اجتهاد القضاة. واشار عليه بان يوحد ما يقضي به بين الناس ، وذلك بان يامر بجمع تلك الاقضية واراء الفقهاء المتعارضة في مجموعة، وترفع اليه في كتاب، ويرفع معها ما حتج به كل قوم من سنة او قياس، ثم ينظر هو فيها ويختار في كل قضية ما يلهمه الله انه الصواب او الاصوب، فيامر بالعمل به وينهي عن القضاء بخلافه، فتصبح تلك الاحكام المختلطة الصواب بالخطا، حكما واحدا
  () اورد الاستاذ المحقق الدكتور محمد زكي عبد البر جملة من اقوال الفقهاء من المذاهب الاربعة في هذا الشان (تقنين الفقه الاسلامي، قطر: دار احياء التراث الاسلامي،  ه، ط )، ص  .




 صوابا . ويكون اجتماع السير قربة لاجتماع الامر براي امير المءمنين وعلي لسانه" (تنظر رسالة الصحابة لابن المقفع في "جمهرة رساءل العرب" للاستاذ احمد زكي صفوة (ج الرسالة/).
 ولكل بلد اسلامي ان يقثن في اطار المذهب الساءد فيه حيث اءتلف ه اهله وانسوا به، كما فعلت الدولة العثمانية في تقنين المجلة من المذهب الحنفي. وله ايضا ان يختار احكام المجموعة الفقهية القضاءية من مختلف المذاهب المعتبرة بحسب ما يراه اكثر ملاءمة لحاجة البلد وتطورها في كل فالمهم انما هو توحيد الحكم القضاءي من بين الاراء الفقهية المتعددة بصورة الزامية للقضاة والمتقاضين في الدولة الواحدة، وتحقيق علنيته باحسن الوساءل واوثقها كما توجبه اصول التشريع، وذلك للقضاء علي فوضي القضاء، وان كان الافضل عدم التقيد بمذهب واحد، لان في كل مذهب بعض مزايا وحلول افضل، نتيجة لانه ليس احد من اءمة هذه المذاهب واتباعهم معصوما ومحتما ان يكون عنده الصواب وعند غيره الخطا، او ان يكون عنده احسن الفهوم الاحتمالية جميعا لنصوص القران والسنة النبوية والقواعد المستنبطة منهما. فعند كل منهم ما هو فاضل ومفضول، وما يضيق عنه مذهب من حاجات الزمن قد يتسع لحله مذهب اخر. فالعصبية المذهبية في فقه الشريعة بلية وغشاوة حاجبة للرءية يجب ان تذهب الي غير رجعة لكي تظهر في ميدان التطبيق غزارة الشريعة وفقهها، وقدرتهما علي تلبية حاجات العصور، بالاضافة الي مصلحة توحيد الحكم القضاءي وعلنيته المسبقة. ويبقي الاجتهاد مطلقا للمفتي المءهل لا للقاضي وينحصر اجتهاد القاضي بفهم النص المقنن فقط تحت رقابة محكمة التمييز توحيدا للاجتهاد الملزم.
 وانطلاقا بالنظر والرءية السديدة من هذه الزاوية الصحيحة يصبح طريق القضاء سويا واضحا امينا متمشيا مع المصلحة الشرعية والعملية.



 ومن ثم يتبين لنا انه اذا صح ما يقوله مءرخو نشاة المذاهب الفقهية وانتشارها من ان ابا يوسف القاضي صاحب ابي حنيفة حينما جعله الرشيد رءيسا للقضاء، وربط به القضاء كان لا ينصب قاضيا الا من اتباع مذهب ابي حنيفة، فان عمله هذا يدل علي بصيرة نافذة وادراك عميق لمصلحة القضاء والمتقاضين، لانه كان الطريق الوحيد لتوحيد الحكم القضاءي الواجب عندما لا يكون الفقه مقننا.
 /  من مزايا التقنين من الفقه: يري جمهور الفقهاء والمعاصرين ان مزايا التقنين وموجباته تفوق كثيرا ما يراه البعض من محاذيره() . ويقول الاستاذ الدكتور وهبة الزحيلي معذدا مزايا التقنين ما خلاصته، ان منها سهولة مراجعة الاحكام.
 فمن المعروف ان كتبنا الفقهية معروضة باسلوب يختلف عن اسلوب العصر، وهي تغص باختلاف الاراء في القضية الواحدة. وهذا يجعل غير المتخصص (وهم اكثر الناس) في حرج وحيرة حين يريدون الاخذ بحكم فقهي. فاذا ما قننت احكام الفقه بعبارة سهلة مالوفة، ورتبت ترتيبا ميسرا فعندءذ يسهل علي القاضي والفقيه والمحامي والمثقف العادي معرفة احكام الشريعة في العقود والمعاملات.. وربما يزهد الكثيرون في مراجعة احكام الشريعة التطبيقية لصعوبة الرجوع الي كتب الفقهاء مفضلين الاخذ بالقوانين الوضعية الغربية المذللة الطريق في مراجعها وموسوعاتها والي جانب هذا التسهيل، فان تقنين الفقه يءدي الي ضبط الاحكام الشرعية واعتماد الراي الاصلح من الاراء المختلفة بين المذاهب، بل وفي المذهب الواحد.
 افماذا يفعل القاضي امام هذا الحشد الهاءل من اختلاف الفقهاء
  () نقل الدكتور عبد البر في كتابه تقنين الفقه، (ص   ) اقوال عدد من الفقهاء المحدثين في ذلك.




 اليس من الواجب حينءذ، ونحن في عصر السرعة وتعقد المعاملات، وكثرة القضايا المعروضة علي المحاكم.. اليس من المصلحة ان نيسر اصدار الحكم؟ ان الاجتهاد المطلوب من القاضي هو سلامة تطبيق الحكم الشرعي المقنن علي الوقاءع المعقدة.. اما الاجتهاد بالمعني الاوسع فنتركه لمن يختار الاحكام عند التقنين" (من كتاب : تقنين الفقه الاسلامي مءسسة الرسالة،  ه/  م، ص  ، باختصار و تصوف يسير).





  الماحق الثالث بالفصل الناني والعشرين
 توحيد النظام الجناءي في البلاد العربية علي اساس الشريعة الاسلامية() في تقديري ان النظام الجناءي المتمثل اليوم في قوانين العقوبات في البلاد العربية يمكن استمداد احكامه (الا قليلا منها) من الشريعة الاسلامية لا وفقهها المتمثل باراء الفقهاء من المذاهب الفقهية.
 / التعزير: ففيما سوي عقوبات الحدود الخمسة: الزني والسرقة والقذف وشرب الخمر والحرابة (اي قطع الطريق) وبعض حالات القصاص نستطيع ان نحكم بان ما تتضمنه قوانين العقوبات مقبول شرع علي اساس قاعدة التعزير الذي هو عقوبة غير نصية محددة، بل هي متروكة لتقدير السلطات الزمنية في كل جرم بحسبه، وبحسب ظروف الزمان والمكان.
 بل يمكن ان يقال اكثر من ذلك: ان احكام قوانين العقوبات يمكن اعتبارها تنظيما مستحسنا شرعا لتطبيق قاعدة التعزير.
 ذلك ان القاعدة القانونية المشهورة: ان لا جريمة ولا عقوبة الا بنص خاص او عام معلن قبل الفعل المراد تجريمه هي قاعدة مقبولة شرعا لانها قاءمة علي مبدا وجوب علنية النظام قبل تطبيقه، وهو مبدا مسلم به في
  () طلب مني امين المنظمة العربية للدفاع الاجتماعي ضد الجريمة في خطاب بتاريخ / / فكرة وتصورا حول هذا الموضوع، اورده هنا بتصرف يسير



 الشريعة الاسلامية كما في النظم الوضعية لا حاجة للافاضة فيه .
 فربط كل عقوبة بنص مقتن قبل فعل الجريمة، وان يجعل لكل عقوبة حدان ادني واعلي يتخير بينهما القاضي بحسب ظروف الجريمة، ووجود اسباب مشددة او عدمها، هو خروج بعقوبة التعزير الي صعيد اكثر انضباطا واقل اضطرابا في التطبيق ، حيث ينحصر خيار القاضي وتقديره بين الحدين الذين حددهما له القانون . وهذا خير واعدل مع المكلف من بقاء عقوبته كلها منوطة بتقدير القاضي دون حد، وما يمكن ان ينشا عن ذلك من فوضي في الاحكام والاقضية. والشريعة لم تضع في التعزير لكل جريمة عقوبة محذدة واحدة او ذات حدين يتخير بينهما القاضي، لان العقوبات التعزيرية تتفاوت بحسب ظروف الزمان والمكان والاشخاص وتحتاج الي تعديل بين الحين والحين.ا والشريعة الاسلامية ليس لاحد ولا لسلطة ادخال تعديل علي نصوصها لذلك اتت نصوصها بالاسس التشريعية الثابتة التي تعبر عن مقاصدها الاساسية والخطوط العريضة في تنظيم الحياة، وتركت الوساءل والامور التي تغير بالزمان والمكان وساءر الظروف والملابسات مفوضة الي الحكام اولياء الامور، ومن ذلك العقوبات التعزيرية، فتحديدها بقانون زمني يجعل لكل منها حدا ادني وحدا اعلي، ويوزعها علي انواع: فمنها عقوبة بدنية، ومنها حاجزة للحرية، ومنها مالية، ومنها اعدام، ومنها تشغيل، ومنها حرمان الخ... كل ذلك موافق للشريعة، بل يعتبر في تقديري من قبيل التنظيم الحسن لتطبيق قاعدة التعزير الذي هو مفوض شرعا لولي الامر بما يراه حققا للزجر العادل.
 /  اما القصاص : فان امره واضح في النفس وفي لاعضاء بشراءطه الشرعية المقررة في المذاهب. وان فيما سنذكره في هذا الكتاب عن القصاص ما فيه مقنع لكل ذي انصاء بانه خير دفاع عن النفس والاعضاء لحمايتها من العدوان، ولا يمكن ان يقوم مقامه في حماية

 الضحايا وزجر العادين سجن مهما طال، او اي تدبير اخر، بل كل عدول عن القصاص هو دفع الي الثار الذي طالما ضجت منه ضماءر الانسانية في التاريخ (ر: في الجزء الثاني من هذا الكتاب، نظرية المءيدات التشريعية بحث المءيدات التاديبية  القصاص).
 ومن اهم ما يجب في هذا الشان عدم الانسياق مع النظريات الاجنبية التي دلت التجارب الطويلة علي عدم جدواها، ولا سيما التمييز في القتل العدواني بين ان يكون عن سابق تصور وتصميم، او يكون بفكرة مفاجءة غير مبيتة . فلا يحكمون بالاعدام في الحالة الثانية كما فعلت جميع قوانين العقوبات في البلاد الاسلامية بدءا من الدولة العثمانية في اواخر عهدها وانتهاء بالبلاد العربية جميعا . فهذا التمييز خطا بعد وجود قصد القاتل الي ازهاقه الروح. وقد قاست البلاد كثيرا من ويلات الثار بسبب هذا التمييز المستورد من الجهات الاجنبية، وشرع الله هو العلاج الناجح /  واما عقوبات الحدود: فلا يمكن ان يخلو منها قانون عقوبات ويعتبر مستمدا من الشريعة. فعقوبات الحدود تكاد تكون هي الشارة المميزة لقانون العقوبات انه اسلامي . وهي كلها عقوبات بدنية لان جراءمها جميعا ذات تاثير عظيم في زعزعة ركاءز المجتمع افرادا واسرا و اخلاقا وامنا واقتصادا. واذا طبقت بشراءطها الشرعية في المجتمع استقرت ركاءزه الي اقصي حد ممكن.
 واري ان يءخذ مبدءيا في الحدود والقصاص باوسع المذاهب الفقهية المعتبرة، اي باكثرها تضييقا في شراءط انزال هاتين العقوبتين وفي راي ان جميع الحدود يمكن الدفاع عنها بقوة وحجج دامغة في وجه خصوم الاسلام من ابناءه المتحللين المتغربين، ومن الاجانب. وقدا كتبت في هذا الكتاب (في موضوع القصاص) دفاعا عنها، وخاصة حد السرقة بقطع اليد ما يفحم كل مكابر. ار: نظرية المءيدات التاديبية في اول الجزء الثاني من هذا الكتاب) .




 غير ان عقوبة واحدة في تقديري من الحدود، لا يمكن اقناع غير المءمنين بها، هي الرجم للمحصن. فالزني، وان لم يرد في القران عن عقوبته سوي الجلد دون تفريق بين محصن وغير محصن، قد ثبت فيه رجم المحصن في السنة النبوية الصحيحة ثبوتا لا يقبل الريب. وتكاد تجمع عليه المذاهب الفقهية سوي الخوارج لكن يلحظ ان هذه العقوبة، وهي من اقسي العقوبات علي الاطلاق علي جريمة من اعظم الجراءم زعزعة لكيان الاسرة الاسلامية، قد حفت بشراءط في الاثبات من ابعد ما يكون عن امكان التحقق  حتي انه يمكن القول بان جريمتها غير ممكنة الاثبات الا من طريق الاقرار. فيكون وجودها في النظام اسميا فقط للهيبة. ومثل ذلك يقال في عقوبة الجلد لزاني غير المخصن. وهناك اليوم من يحاولون ان ينفوا وقوع الرجم في عهد الرسول وبامره . ولكن هذا مكابرة . وهناك من يحاول ان يعتبروا اان الرجم الذي امر به النبي قد كان استعمالا منه لسلطته في التعزير، وهذا محل نظر. علي ان هناك ناحية مهمة جدا في شراءط الرجم يجب التنبيه اليها وهي ان الاحصان قد فسره الفقهاء في معظم المذاهب انه يتحقق بمجرد الوطء ولو مرة واحدة في نكاح صحيح، حيث يصبح الشخص من رجل وامراة محصنا ولو كان عند زناه غير متزوج.
 وفي نظري ان هذا التفسير للمحصن لا تطمءن اليه النفس، بل التفسير السليم للمحصن انه من زني من رجل او امراة وله زوج يستغني به عن الحرام، ولا سيما بعد ان استعمل الاحصان بهذا المعني في القران حين تعداد المحرمات في الزواج حيث قال الله تعالي: (والتحصنت من النساء (سورة النساء /) وقد اتفقت كلمة الفقهاء والمفسرين علي ان معناها هنا المتزوجات فلا يجوز لرجل ان يتزوج امراة ذات زوج. (ر: ف /) .




 / خطوط رءيسية: وختاما الخص تصوراتي للخطوط الرءيسية في عملية توحيد التشريع الجناءي للبلاد العربية علي اساس الشريعة الاسلامية بما يلي:  اعطاء الاهتمام الاول لتقنين عقوبات الحدود، وبمنتهي الدقة والوضوح في استيعاب شراءطها، لانها هي التي تظهر حكمتها وعدالتها.
 والاخذ في ذلك باوسع المذاهب درءا لها.
  عدم الترذد في الاخذ باحكام القصاص في النفس وما دونها وباضيق المذاهب في شراءطها اي اكثرها درءا لها. فمتي لم تتوافر شراءطها في جميع المذاهب تنقل عقوبتها الي نطاق التعزير  يجب التبيين بوضوح ان سقوط القصاص بعفو ولي القتيل نحصر تاثيره في عدم تطبيق الاعدام، وليس معناه عدم مسءولية القاتل ان في القصاص حقا عاما يمثله السلطان فيبقي له بعد عفو ولي الدم ان يعاقب الجاني تعزيرا بما يكفي للزجر. وقد اوردت ادلة ذلك في هذا الكتاب، خلافا لما يتصوره كثيرون. ار : نظرية المءيدات التاديبية الاتية في اول الجزء الثاني من هذا الكتاب) .
  مراعاة المبادء العامة في التعزير الشرعي، ومن اهمها تناسب العقوبة مع الجريمة، وتراعي ايضا في هذا الشان التوجيهات التي قررها فقهاء المذاهب.
 ويعتمد في هذا الشان من المراجع القديمة كتاب "الاحكام السلطانية" لماوردي، ومن الكتب والبحوث الحديثة كتاب "التشريع الجناءي في الاسلام" للاستاذ الشهيد عبد القادر عودة رحمه الله واكرم مثواه.
  اعطاء اولوية في نطاق التعزير للاهتمام بالجراءم المتفشية في هذا العصر بتاثير المدنية المادية الزاءفة وفساد الذمم والاخلاق كجراءم الشرب وتعاطي المخدرات استعمالا، والتشديد بالعقوبة علي تجارتها السرية 
 وكجراءم الرشوة المتفشية كثيرا في البلاد العربية من ظاهرة ومستورة كالمسماة بالعمولة علي الصفقات التي يعقدها موظفو الدولة الكبار ووزراءها، والاختلاسات من مال الدولة اما بالتزوير والاحتيال، واما باستغلال النفوذ الوظيفي، وتزييف النقود، والاستهتار بالاداب العامة والافلاس الاحتيالي، والغش والاهمال الاجرامي الذي يءدي الي تعريض مجموعات من الناس للخطر.






  القسم الثاني
 النظريات الفقهية الاسلامي











  تمهيد لهذا الشسم الثاني من الكتاب
 / انتهينا من تلك المقدمة التعريفية التاريخية التي عرضنا فيها صورة كافية عن الفقه الاسلامي ومصادره واطواره وادواره التي مر بها منذ نشاته الي اليوم، في ذلك القسم الاول من هذا المدخل الفقهي العام . و ننتقل الان الي القسم الثاني الذي سنعرض فيه مختلف النظريات الفقهية الاساسية في مباني الاحكام، وهي النظريات التي يقوم في الواقع علي اسسها صرح الفقه الاسلامي وتعتبر كالعنصر الهندسي في بناءه العظيم /  معني هذه النظريات: نريد من النظريات الفقهية الاساسية تلك الدساتير والمفاهيم الكبري التي يءلف كل منها علي حدة نظاما حقوقيا موضوعيا منبثا في الفق الاسلامي كانبثاث اقسام الجملة العصبية في نواحي الجسم الانساني وتحكم عناصر ذلك النظام في كل ما يتصل بموضوعه من شعب الاحكام، وذلك كفكرة الملكية واسبابها، وفكرة العقد وقواعده ونتاءجه، وفكرة الاهلية وانواعها، ومراحلها وعوارضها، وفكرة النيابة واقسامها، وفكرة البطلان والفساد والتوقف، وفكرة التعليق والتقييد والاضافة في التصوف القولي وفكرة الضمان واسبابه وانواعه، وفكرة العرف وسلطانه علي تحديد الالتزامات، الي غير ذلك من النظريات الكبري التي يقوم علي اساسها صرح الفقه بكامله، ويصادف الانسان اثر سلطانها في حلول جميع المساءل والحوادث الفقهية.
 وهذه النظريات هي غير القواعد الكلية التي صدرت مجلة الاحكام 



 الشرعية بتسع وتسعين قاعدة منها، والتي سنتولي شرحها في القسم الثالث الاخير. فان تلك القواعد انما هي ضوابط واصول فقهية تراعي في تخريج احكام الحوادث ضمن حدود تلك النظريات الكبري فقاعدة "العبرة في العقود للمقاصد والمعاني" مثلا ليست سوي ضابط في ناحية مخصوصة من ميدان اصل نظرية العقد. وهكذا سواها من القواعد.
 وسنجتهد في استخلاص تلك النظريات الاساسية وتجريدها وجمع شتات عناصرها من شتي الابواب الفقهية المنبثة فيها، لتبرز كل منها في صورتها النظامية كاملة، وتتجلي حاكميتها في فروع الاحكام، وتكون تمهيدا الصياغة نظرية عامة جامعة لقواعد الاحكام المدنية في الفقه الاسلامي كنظرية الالتزام العامة في الفقه القانوني الاجنبي.
 وان مطالعة هذه النظريات الاساسية، بعد طلوعها من مكامنها وراء فروع الاحكام، تعطي الطالب ملكة فقهية عاجلة تءهل فكره وتعينه علي مدارك الفقه؛ وقد كان يحتاج في اكتسابها الي زمن طويل كما سلفت الاشارة اليه في خطبة هذا الكتاب.
 وسنفرد لكل واحدة من هذه النظريات الفقهية الاساسية بابا نعرضها ونعالجها فيه، مبتدءين بنظرية الملكية واسبابها




 و
  الباب الخامس

 لنظتمية الملكيتة في الفقهالايستلامي مصطط الباب الخامس  تعريف الملك، وبيان اسبابه : ونتناوله في الفصل .
  تقسيم الملك واسبابه : ونتناوله في الفصل .
  خصاءص الملكية : وهو موضوع الفصل.
  الفرق بين التمليك والاباحة، والفرق بين ملك المنفعة وحق الانتفاع: وهذه هي موضوعات الفصل  الذي نختتم به نظرية الملكية. وسنشرح فيما يلي نظرية الملكية فيي فروعها هذه وما يتشعب منها ونبين المبادء الفقهية الاساسية فيها، ونوضح نتاءجها العملية التي تبرز في ت فاريع الاحكام.











  الفصل الثالث والعشرون
 تعريف الملك وبيان اسبابه المبحث الاول: تعريف الملك / الملك() في اللغة معناه احتواء الشء والقدرة علي الاستبداد به (لسان العرب) .
 اما في اصطلاح الفقهاء شرعا فالملك هو: اختصاص حاجز شرعا يسوغ صاحبه التصرف الا لمانع".
 وهذا اوجز واجمع تعريف استخلصناه مركبا من عذدة تعاريف ذكرها الفقهاء()، وفي كل منها مزية ونقص، فجاء جامعا لمزاياها ومستدركا لنواقصها
  () الملك مثلث الميم، اي يجوز في ميمه الفتح والكسر والضم. ولكن يستعمل مكسور الميم ومفتوحها في ملك الاشياء، ومضمومها في ملك السلطنة.
 فيقال ملكت الشء ملكا (بكسر الميم) ، وملكت علي الناس امرهم ملكا (بضم الميم). والوصف من الاول: مالك، وجمعه ملاك (بضم الميم وتشديد اللام، نظير كاتب وكتاب).
 والوصف من الثاني : ملك (بفتح الميم، وبكسر اللام او تسكينها)، وجمعه ملوك واملاك (كما في المصباح).
 والملكة ايضا (بفتحتين علي وزن فحركة) بمعني الملك ايضا، يقال : له عليه ملكة اي ملك ، وما في ملكته شء، اي لا يملك شيءا (كما في اللسان والمصباح) .
 فلفظ "ملكية" بالياء المشددة الذي يستعمله العلماء يجوز فيه ان يقال بكسر فسكون من الملك؛ او بفتحتين من الملكة.
 () نقل تلك التعريفات المختلفة للملك الاستاذ الشيخ ممد ابو زهرة في كتابه "الملكية 

 والمراد بكونه حاجزا انه يحجز غير المالك عن الانتفاع والتصوف دون اذن المالك.
 و اما المانع الذي يمنع المالك نفسه عن التصرف فيشمل حالتين :  نقص الاهلية، كما في الصغير اذ يتصرف عنه وليه .
  وحق الغير، كما في المال المشترك والمال المرهون، اذ تتقيد فيهما تصرفات الشركاء والراهن رغم ملكيتهم فوجود هذا المانع لا ينافي الملك لانه عارض.
 وهذا التعريف يتناول جميع انواع الملكية الاتي بيانها، من ملكية الاعيان، او المنافع، او الديون.
 ومن هذا التعريف يتضح ان الملك هو عبارة عن علاقة الانسان بالمال وما في حكمه من المنافع، فهو التصوير التشريعي لهذه العلاقة ونمرنها وحدودها.
 وبذلك يتبين ان الملكية ليست شيءا ماديا، وانما هي حق من الحقوقا والحق نوع من الاعتبار الشرعي فحيثما اقر الشرع هذه العلاقة الاختصاصية بين الانسان والمال ثبت الملك، وحيثما نفي الشرع هذه العلاقة انتفي الملك.
 وذلك، بخلاف المال فانه ذو مفهوم مادي يقع علي الموجودات ذات المنافع، حتي ان المال في الاجتهاد الحنفي يختص بالاعيان المادية، فلا يشمل المنافع في نظر الحنفية، كما سنري في تقسيم الملك (ف /) .
  ونظرية العقد في الشريعة الاسلامية"، ف   .
 وجاء في كتاب البيوع في فتح القدير (/) : الملك هو قدرة يثبتها الشرع ابتداء علي التصرف" .


 المبحث الثاني : اسباب الملكية /  ان اسباب التملك التي اقرها التشريع الاسلامي تنحصر في اربعة:  احراز المباحات.
  العقود.
  الخلفية.
  التولد من المملوك.
 وقد كان في جاهلية العرب ولدي الامم الاخري اسباب للملكية رفضها التشريع الاسلامي؛ فبعضها شنعه واعتبره من اشد الجراءم، وبعضها اباه واعتبره من المحارم.
 فالاول  كالغزو الداخلي بين القباءل عند العرب وغيرهم، وكاسترقاق المدين اذا عجز عن الاداء عند الرومان وفي جاهلية العرب.
 والثاني  كالتقادم المكسب () الذي كان في اواخر التشريع الروماني ورثته القوانين الاوربية ولا يزال فيها.
 فالفقه الاسلامي قد قبل قاعدة التقادم. لا علي انه سبب مكسب لملكية، بل علي انه مانع من سماع الدعوي بالحق الذي مر عليه الزمن 
  () التقادم، ويسمي ايضا: مرور الزمان، هو انقضاء زمن معين (كخمسة عشر عاما، او اكثر، او اقل) علي حق في ذمة انسان، او علي عين لغيره في يده دون ان يطالب صاحبهما بهما وهو قادر علي المطالبة.
 فهذا التقادم : اما ان يعتبر مانعا لسماع الدعوي بالحق امام المحاكم، مع اعتبار الملكية او الحق في الواقع باقيين علي حالهما السابق، وهذا هو التقادم المانع، لانه منع الدعوي؛ واما ان يعتبر سببا لملكية صاحب اليد وانقطاع حق صاحب الحق المهمل بتاتا .، وهذا هو التقادم المكسب، لانه اكسب الانسان ملكية في شء هو في الاصل لغيره.




 المعين. تدبيرا تنظيميا للقضاء، واجتنابا لعراقيل الاثبات ومشكلاته بعد التقادم، وللشك في الحق الذي تقادم عليه الزمن دون مطالبة به . اما اصل الحق، ان كان، فباق في ذمة الانسان لصاحبه، ويجب وفاءه في حكم الديانة . ولذلك لو اقر الخصم بالحق انهدم مرور الزمن، لزوال الشك وظهور الحق باقراره، فتسمع الدعوي: (ر: ف/) .
 وهذا من اثر التفريق في الشرع الاسلامي بين حكم القضاء والديانة كما سلفت الاشارة اليه اواءل المقدمة (ف /) .
 وسنتولي فيما يلي ايضاح اسباب الملكية الاربعة التي اقرها الشرع الاسلامي: / (اولا)  احراز المباحات: المباح هو المال الذي لم يدخل في ملك محترم، ولا يوجد مانع شرعي من تملكه؛ كالماء في منابعه، والكلا في منابته، والاشجار في البراري غير المملوكة، وصيد البر والبحر، الخ..
 فلكل انسان ان يستولي علي ما يستطيع من هذه المباحات. وما استولي عليه بقصد العملك فقد ملكه واصبح له دون ساءر الناس. وهذا الاستيلاء بقصد التملك هو الاحراز.
 فملكية المباحات بالاحراز تتوقف علي شريطيتين: الاولي  ان لا يكون قد سبق الي احراز المباح شخص سابق .
 فلو جمع انسان ماء المطر في وعاء وتركه فليس لغيره ان ياخذه، لانه قد خرج عن حكم الاباحة باحراز الاول واصبح مملوكا له، لان القاعدة ان "من سبق الي مباح فقد ملكه" .
 وكذا لو جمع الانسان حطبا من البرية وتركه فليس لغيره اخذه، وهلم جرا...
 الثانية : قصد التملك. فلو حصل المباح في حوزة الانسان دون قصد منه لتملكه لا يملكه .



 وعلي هذا لو نشر الصاءد شبكته فوقع فيها الصيد: فاذا كان قد نشرها للتجفيف لا يملكه، ولكل من يراه ان ياخذه ويتملكه، اذ يعتبر الاخذ هو المحرز لا صاحب الشبكة. وان كان قد نشرها للاصطياد يكون هو المحرز لما يقع فيها، فيملكه بمجرد الوقوع، وليس لغيره اخذه.
 ومثل ذلك يقال فيما لو وضع اناء فاجتمع فيه ماء المطر، او بني في البرية برجا فعشش فيه الحمام بحيث يقدر علي اخذه من غير اصطياد. فكل ذلك ان كان قد اعده لهذه الغاية يملك ما يدخله والا فلا؛ وذلك وفقا لقاعدة القاءلة "الامور بمقاصدهاه (م/).
 واحراز المباحات الذي هو من اسباب الملك المشروعة تدخل فيه الغناءم الحربية، لان اموال المحاربين تعتبر من المباحات، اذ ان ملكيتهم عليها غير محترمة.
 والشرع الاسلامي انما منع الغزو الداخلي، فاما الحرب المشروعة معا الاعداء الخارجين فانها ساءغة، بل قد تكون واجبة حفظا للكيان وصدا لعدوان، وهي من اسباب التملك في العرف الدولي وقوانين الامم / (ثانيا)  العقود: العقود جمع عقد، وهو في اصطلاح فقهاءنا: ارتباط ايجاب بقبول علي وجه مشروع يظهر اثره في محله وسياتي معني الايجاب، وايضاح هذا التعريف في نظرية العقود (ف /) .
 وفي اصطلاح رجال القانون هو اقفاق شخصين فاكثر علي انشاء حق، او علي نقله، او علي انهاءه وذلك كالبيع، والاجارة، والهبة، والكفالة ، والاقالة، ونحوها.
 فمن كفل فقد انشا علي نفسه حقا للداءن في المطالبة. ومن باع شيءا فقد نقل ملكية المبيع الي حوزة المشتري، ومن تقايلا عقدا بينهما فقد انهيا حكمه؛ وهكذا.




 والعقود كلها تصوفات قولية يشترط فيها، لتكون سببا للملكية شراءط من اهمها: الاهلية والاختيار.
 فالاكراه علي العقد يسلبه حكمه. ونقص الاهلية، كما في عقود الصغار، يءثر في نتاءجها. وسنري تفصيل ذلك في نظرية العقود، ونظرية الاهلية.
 والعقود، بصورة عامة، هي من اعظم اسباب الملكية، واعمها وقوعا، واهمها شانا في الاعتبارات المدنية والوزن القانوني، لان بها يتجلي الادراك والنشاط الانساني في المضمارين الاقتصادي والحقوقي بخلاف الاسباب الثلاثة الاخري من اسباب الملك فانها قليلة الوقوع بالنسبة اليا العقود التي تستلزمها حاجات الانسان في معظم حركاته وحياته اليومية.
 / العقود الجبرية والتمليك الجبري: ويدخل في العقود من حيث سببية الملكية حالتان هما استثناء من شريطتي الاهلية والاختيار. وهذا الاستثناء هو من مقتضيات المصلحة العامة، وهما: الاولي  العقود الجبرية التي تقوم باجراءها السلطة القضاءية مباشرة وصراحة بالنيابة عمن تجب عليهم اذا امتنعوا عن اجراءها. وذلك كبيع مال المدين جبرا عليه لاجل وفاء الذين: من قبل القاضي في الترتيب الفقهي اا قديما، ومن قبل دواءر التنفيذ اليوم، وهي الفروع التنفيذية للقضاء ومحاكمه في الترتيبات القانونية الحديثة.
 ومثل ذلك ايضا بيع الحاكم للاموال المحتكرة علي محتكريها() عندما يضو بالناس احتكارها. ار: الدر المختار. كتاب الحظر والاباحة/ .(
  () يقال : باع الحاكم علي فلان ماله، اذا تولي بيعه جبرا عنه (ر: المصباح مادة "بيع) .





 ففي هذه الحالة تستند الملكية الي عقد بيع صريح اجرته السلطة القضاءية بالنيابة الجبرية عن المالك.
 الثانية  حالة التملك الجبري المسمي في الاصطلاح القانوني : نزع الملكية الجبري.
 ولهذا التملك الجبري في الاحكام الشرعية والقانونية صورتان بحسي صاحب المصلحه فيه: ا فالصورة الاولي هي الشفعة، وهي حق ممنوح شرعا لشخص ان يتملك العقار جبرا علي مشتريه بما قام عليه من الثمن والتكليف، ويسمي صاحب هذا الحق : "شفيعا"().
 ويثبت حق الشفعة شرعا للشريك والخليط والجار الملاصق() .
 ب والصورة الثانية هي الاستملاك لاجل المصالح العامة، فقد اجاز الشرع الاسلامي استملاك الارض المجاورة للمسجد جبرا علي اصحابها اذا امتنعوا عن بيعها وضاق المسجد باهله واحتاج اليها؛ كما اجازوا مثل ذلك
  () الشفعة (بضم فسكون) في الاصطلاح الشرعي مشتقة من لفظ "الشفع" (بفتح فسكون) بمعني الضم لغة، لان الشفيع يضم مال غيره الي ماله.
 () الشريك من كان مشتركا في ملكية عين العقار .
 والخليط هو المشارك في الحقوق العقارية (ر: المجلة/)، اي من كان له في عقار غيره حق عيني بارتفاق جار علي ذلك العقار كحق المرور او التسييل فيه، وحق تحميل الجذوع علي جدرانه الخ... سواء اكان مستقلا بهذا الحق العيني، او كان الحق مشتركا بينه وبين غيره، كما لو كان لعقارين ممر خاص، او شرب مشترك ببنهما، فصاحب كل منهما خليط للاخر. والجار الملاصق هو من يقصل عقاره بعقار غيره من احدي الجهات اتصالا مباشرا دون فاصل.
 وقد جاء قانون الملكية العقارية لدينا ذو الرقم// بالغاء شفعة الجار كما سلفت الاشارة اليه اخر المقدمة (ر: ف / خامسا) .
 م جاء القانون المدني الجديد سنة//م بالغاء حق الشفعة مطلقا.




 اجل توسيع الطريق اذا دعت حاجة الناس الي توسيعه، وذلك بالقيمة التي يساويها العقار المستملك.
 حتي لقد نص الفقهاء علي انه يجوز ان يءخذ لتوسيع الطريق جانب من المسجد عند الحاجة (ر: رد المحتار / ).
 وقانون الاستملاك للنفع العام لدينا يسوغ نزع الملكية الجبري من كل عقار تقرر السلطة الادارية العليا وجود النفع العام في استملاكه لمصلحة من المصالح العامة، كمدرسة او مستشفي او حديقة ، وذلك بقيمته التي تقدرها له لجنة خبراء.
 فجميع هذه الاحوال تستند الملكية فيها فقهيا الي سبب العقد: فملكية الشفيع للعقار المقضي له بها في صورة الشفعة، وملكية الجهة المستملك لحسابها في صورة الاستملاك، تعتبر مستندة الي عقد شراء جبري يقدر وجوده بطريق الاقتضاء والاستلزام() ، فيفترض حصول البيع والشراء بين الطرفين بارادة السلطة الملزمة، كنتيجة لقضاء القاضي بتمليك الشفيع، او لعملية الاستملاك الجاري من الجهة صاحبة الحق فيه، وفقا لاساليب والمراسم المشروعة.
 هذا ما يقتضيه التخريج الفقهي لحالات التملك الجبري فيتضح، بناء علي ما تقدم، ان العقد في سببية الملكية يكون تارة رضاءيا، وتارة جبريا، وان العقد الجبري يكون تارة صريحا، وتارة مقدرا اقتضاء.
  () يقول الفقهاء ان اخذ العقار بالشفعة قبل تسليمه الي المشتري هو كشراء من الباءع واخذه بعد التسليم كشراء من المشتري (ر: الدرر شرح الغرر كتاب الشفعة / .(


 / (ثالثا)  الخلفية: الخلفية (بفتحتين مع تشديد الياء) هي : حلول شخص او شء جديد حل قديم زاءل في الحقوق، وهي نوعان:  خلفية شخص عن شخص، وهي الاررف.
  وخلفية شء عن شء، وهي التضمين او التعويض.
 ا الارث: الارث خلفية يحل بها الوارث محل المتوفي في ملكية امواله المخلفة الي تسمي "تركة" وفي المسءوليات المالية بتلك التركة.
 فاذا لم يكن للمتوفي تركة، او كانت تركته اقل مما عليه من ديون لا يكون الوارث مسءولا بامواله فيما زاد من الذين عن التركة، لان الارث شرع سببا للملك لا للتغريم، اذ لا يعقل ان يغرم انسان تبعات تصرف صادر من غيره ولم يكن له به دخل، ولم يتكفل به.
 والارث سبيل تواردت عليه الشراءع الالهية والوضعية، وفيه من الحكمة والنفع ما فيه؛ لانه يحول نتاءج جهود السلف الي الخلف من راس مال، وقوة انتاجية، ووساءل حيوية، فيجعل حبل الانتاج والفعالية الاقتصادية متصلا بنسبة من القوة مستمرة او متزايدة؛ فلا يحتاج الخلف الي انشاء وساءل الحياة والانتاج من جديد مبتدءا من نواتها الصغري، فيقضي معظم حياته في تكوين العدة الكافية.
 وكما يتلقي الوارث هذه الخميرة الارءية عن سلفه يحيلها هو بدوره الي خلفه، فتكون في الاغلب قوة مالية ثابتة داءمة، وينشط كل انسان عادة الي تنميتها وزيادتها، حرصا علي اعقابه وترفيها لهم وعن هذا كان الارث سببا طبيعيا للتملك، ثابتا بحكم الشريعة دون حاجة الي سابق اتفاق او وصية؛ ولا يتوقف علي قبول الوارث بعد وفاة المورث؛ ولا يرتد برده ورفضه كما ترد الوصية برد الموصي له؛ لانه معدود من نظم الشريعة، اي من النظام العام فيها

 وهذا معني قولهم: ان الارث جبري، فلا يسقط باسقاط الوارث كما لا يءثر فيه قصد المورث الي الحرمان.
 فلو اعلن انسان وسجل حرمان احد ورثته، او تفضيل بعضهم علي بعض في النصيب الارءي، لم يكن لحرمانه او تفضيله من اثر. وانما يستطيع المورث ان يتصرف بامواله كلها بالهبة او سواها من التصرفات المنجزة حال حياته، وان يوصي بثلث ماله فما دونه بعد موته لمن ليس بوارث، اذ لا وصية لوارث، كيلا تتخذ الوصية ذريعة الي التفضيل في الارث().
 ويتضح مما سلف ان شرط الملكية بالارث ان لا يكون علي المتوفي دين مستغرق للتركة، فان كان فانه يقدم استيفاءه من التركة علي الارث ويمنع تملك الورثة، حتي لو باع هءلاء شيءا من التركة لا ينفذ البيع لانهم باعوا ما لم يملكوا، الا ان يشاء الورءة دفع الذين كله من اموالهم الخاصة. فعندءذ تسلم لهم التركة، اذا سلمت للغرماء ديونهم كاملة فلم يبق لهم في التركة علاقة.
 واذا كان مبلغ الدين اكثر من التركة واراد الورثة ان يدفعوا الي الغرماء من الدين ما يعادل قيمة التركة فقط ويتملكوها فليس لهم ذلك الا اذا رضي الغرماء، ار: الدر المختار ورد المحتار في كتاب القضاء/ .( ب التضمين، او التعويض: اذا اتلف احذ لاخر شيءا، او غصبه منه فهلك او فقد، وكذا اذا الحق بغيره ضررا بجناية او تسبب، ففي ذلك وامثاله يجب عليه ضمان ما
  () تقدم ايضاح طريقة فسد الذراءع" وامثلتها في التشريع الاسلامي عند الكلام علي الاستصلاح فلتنظر هناك (ف /) . وتقدم ايضا ذكر الحديث النبوي ولا وصية لوارث" وتخريجه اخر الفقرة / ب.





 اتلفه، وتعويض الضرر الذي باشره او تسبب به .
 وعندءذ يملك المعوض له ذلك العوض ملكا مستندا الي سبب الخلفية، لان هذا العوض خلف عما تضرر فيه من مال او منفعة او عضو ويدخل في ذلك الدية، وارش() الجنايات، فكل ذلك يملك بسبب الخلفية.
 / (رابعا)  التولد من المملوك: من القواعد المقررة ان ما يتولد او ينشا من المملوك مملوك فمالك الاصل هو اولي بفرعه من سواه، سواء في ذلك ما ينتج بتسبب مالك الاصل وعمله، وما يحصل بطبعه دون عمل مالك الاصل او به.
 فمرة الشجر، وولد الحيوان، وصوف الغنم ولبنها، وامثال ذلك كلها مملوكة لصاحب الاصل.
 واذا تولد شء من شء مشترك فهذا المتولد الحاصل يكون مشتركا بين المالكين للاصل بنسبة حصصهم فيه.
 ونتاءج المغصوب تجري علي هذا الاساس: فولد الدابة المغصوبة وثمر الكرم المغصوب ملك للمالك المغصوب منه لا للغاصب.
 ولكن هل يسري حكم الغصب علي الفرع المتولد في يد الغاصب فيعتبر غاصبا للفرع ايضا منذ تولده، فيضمنه اذا هلك، او لا يسري الخصب عليه الا بشراءط؟
 هذه قضية اختلفت فيها الاجتهادات، كما هو مفصل في موضعه من
  () الارش (بفتح فسكون) : هو العوض المالي الذي يقذر ويجب علي الجاني في غير النفس والاعضاء.
 اما عوض اتلاف النفس او العضو فيسمي: وية (بكسر ففتح) .




 كتاب الغصب في المءلفات الفقهية ، اذ ان ثبوت ملكية الفرع لمالك الاصل لا يستلزم ان يعتبر غاصب الاصل غاصبا للفرع الذي لم يسلبه من المالك وانما حصل في يده حصولا.
 واما اذا زرع الارض غاصبها فان المحصول له لا لمالك الارض ، لانه نماء البذر وهو ملكه، ولكنه يضمن لمالك الارض نقصانها بالزرع ان نقصت به ().
 /  هذا، وان المجلة قد حصرت بالمادة// اسباب التملك في الثلاثة الاول، ولم تتعرض للتولد من المملوكا وكذلك ارادت المجلة بالخلفية: الارث فقط، ففسرتها بخلفية شخص عن اخر، متابعة في هذا البيان ما في بعض الكتب الفقهية() دون نظر الي ما تدل عليه فروع الاحكام من اسباب شرعية للملك.
 وقد راينا من تتبع فروع صور الملكية ان من الضروري اضافة سبب ر ابع هو التولد من المملوك كما فعلنا، لان الشء المتولد من المملوك لا ستند ملكية صاحب الاصل فيه الي احراز، اذ قد يكون في يد غيره كنتاج المغصوب، ولا تستند ايضا الي عقد او خلفية كما هو ظاهر. فوجب عد التولد سببا مستقلا.
  * () هذا الحكم الفقهي اصبح اليوم معدلا لدينا بالمادة// من القانون المدني السوري اا الجديد، فقد قضت هذه المادة فيما اذا زرع الارض غير مالكها بان يكون مالك الارض مخيرا بين امرين:  اما ان يدفع للزارع قيمة البذر ويتملك محصوله بطريقة الالحاق بالارض .
  واما ان يترك الغلة للزارع وياخذ منه اجر مثل الارض عن سنة كاملة .
 هذا اذا كان قد فات موسم البذر، والا فلصاحب الارض  ان شاء  ان يكلف الزارع نزع بذره من الارض دون اي تعويض من عمل الحراثة والبذر () ذكر ذلك ابن نجيم في الصيد والذباءح من كتابه "الاشباه والنظاءر" وتابعته المجلة فيه ار: مراة المجلة م/).





 اما ملك العوض في حالات التعويض او التضمين فيبقي ايضا خارجا عن الاستناد الي احد الاسباب الاربعة اذا فسرت الخلفية بالارث كما فعلت المجلة ومصادرها الفقهية().
 لكننا استغنينا عن جعل التعويض سببا خامسا بالتوسع في معني الخلفية فجعلناها نوعين : خلفية شخص عن شخص، وخلفية شء عن شء كما رايت . وبذلك يصبح مطردا تخريج جميع صور الملكية علي هذه الاسباب الاربعة.
  * () قد يتوهم ان ملك العوض في حالة التعويض يمكن رده الي سبب العقد، باعتبار ان دفع العوض ان كان باختيار الجاني فهو عقد رضاءي، وان كان بالحكم عليه فهو عقد اجباري كما في حالة الاخذ بالشفعة.
 ولكن هذا التوهم مدفوع بان سبب الملك هو ما قارنه ثبوت الملك، وان الفعل الضار منشء لالتزام الفاعل بالتعويض منذ صدور الفعل عنه. فحق الشخص المتضرر في العوض عن ضرره ثابت بصفة دين له في ذمة الجاني قبل القضاء له به او دفع الجاني بدلا عنه برضاه.
 فمن اتلف لاخر مالا اصبح مدينا لصاحبه بمثله او بقيمته ، بدليل ان المتضرر يحل له شرعا اذا وقع في يده مال للجاني ان يستوفي منه قدر حقه هذا ويتصرف به كما تقدم ار: ف /).
 فهذا الذين في ذمة الجاني هو احد انواع الملكية كما تقدم بيانه ، فتحتاج هذه الملكية الي سبب مقارن تستند اليه منذ حصولها.
 وليس دفع الجاني للعوض برضاه الا تفريغا لذمته من دين مملوك قبل الدفع. وليس القضاء به عند التخاصم الا مظهرا ومثبتا لحق المالك هنا لا منشءا له .
 وذلك بخلاف حال الشفعة فان المقرر شرعا ان الشفيع لا يملك العقار الذي له فيه شفعة الا اذا اعطاه اياه المشتري برضاه او قضي عليه بالشفعة؛ اما قبل ذلك فالعقار باق علي ملك المشتري، وانما للشفيع حق ارجحية شرعية عليه في شراء العقار المبيع. فالقضاء بالشفعة منشء لملك الشفيع لا مظهر وان كان حقه في ان يتملك العقار المبيع ناشءا ببيعه منذ انعقاده.
 فلذلك امكن ان نعتبر ملك الشفيع في حال الشفعه مستندا الي سببية عقد ضمني رضاءي او قضاءي، ولا يمكن مثل هذا الاعتبار في الملك بالتعويض .












  الفصل الرابع والعشرون
 تقسيم الملك وتقسيم اسبابه المبحث الاول: تقسيم اسباب الملك /  يتضح بعدما اسلفنا بيانه عن اسباب الملكية الاربعة ان هذه الاسباب تقسم باعتبارين:  باعتبار وجود الاختيار وعدمه فيها  باعتبار اثرها النوعي.
 اولا: من حيث الاختيار وعدمه: فمن حيث الاختيار تنقسم اسباب الملكية الي نوعين: اختياريةا وجبرية.
 ا فالاسباب الاختيارية هي ما كان الانسان مختارا في ايجادها وهي سببان: احراز المباحات، والعقود.
 ب  والاسباب الجبرية ما ليس له فيها اختيار؛ وهي سببان ايضا: الارث، والتولد من المملوك ثانيا: من حيث الاثر النوعي: واما من حيث الاثر النوعي فتنقسم اسباب الملكية ايضا الي نوعين : اسباب منشءة للملك، واسباب ناقلة له: ا فالاسباب المنشءة: هي التي توجد ملكا علي شء غير مملوك قبلها؛ وهي احراز المباحات، والتولد من المملوك.




 ب  والاسباب الناقلة: هي التي تتعلق بملك موجود قبلها، فتنقله من حوزة الي حوزة وهي: الخلفية، والعقود() المبحث الثاني : تقسيم الملك / واما الملك نفسه فينقسم ايضا باعتبارين:  باعتبار محله، اي الشء الذي يرد عليه الملك ويتعلق به .
  باعتبار صورته، اي كيفية تعلقه بالمملوك.
 / المطلب الاول: من حيث المحل: فمن حيث المحل ينقسم الملك الي ثلاثة انواع : ملك العين، وملك المنفعة، وملك الدين.
 اولا: فاما ملك العين، ويسمي ايضا: ملك الرقبة، فهو ان تكون ذات الشء ومادته مملوكة، وذلك كملك الاموال المنقولة، من متاع
  * () يعرفون العقد في الاصطلاح القانوني بانه : "اتفاق ارادتين علي انشاء حق او علي نقله او علي انهاءه" كما تقدم ار: ف /).
 وظاهر هذا التعريف يقتضي ان يعتبر العقد سببا صالحا لانشاء الملك تارة، ولنقله تارة اخري.
 لكن يجب ان يلحظ في هذا المقام ان العقد لا ينحصر اثره في حق الملكية بل هو ايضا سبب للالتزامات. وعلي هذا:  فبالنسبة الي سببية العقد في الملكية هو سبب ناقل ابدا لا منشء لان العاقد او المعقود باسمه، كالباءع او الموكل مثلا، يجب ان يكون قبل العقد مالكا للشء الذي يريد تمليكه، فان فاقد الشء لا يعطيه.
 ب  اما بالنسبة الي سببية العقد في الالتزامات فقد يكون ناقلا، وقد يكون منشءا  فالبيع كما ينقل ملكية المبيع الي المشتري، ينشء به الباءع علي نفسه التزاما بتسليم المبيع وبضمان العيب الخ.
  والكفالة تنشء التزاما جديدا علي الكفيل بتادية الذين المكفول عن غيره، الي جانب التزام المدين الذي هو باق علي حاله.
  والحوالة تنقل التزام تادية الدين الي صاحبه عن عهدة المدين المحيل الي عهدة المحال عليه، فيصبح هذا الاخير هو وحده المكلف بهذه التادية تجاه الداءن.




 وحيوان، وكملك العقار، اي الاموال غير المنقولة، من اراض، ودور وحوانيت.
 ثانيا: واما ملك المنفعة فهو ان يملك الانسان حق الاستفادة فقط من الشء مع المحافظة علي عينه، كقراءة الكتب، واستعمال الالات والادوات، وسكني الدور والحوانيت الخ.. بطريق الاجارة او الاعارة، او بغيرهما من الاسباب المشروعة لتمليك المنافع هذا، وان بين ملك العين وملك المنفعة تلازما وتبعية في احوال دون اخري، كما سنراه قريبا في خصاءص الملكية (ف /).
 ثالثا واما ملك الذين فكمبلغ لاحد في ذمة اخر بسبب ما، كثمن مبيع علي مشتريه، وبدل قرض علي مقترضه، وقيمة مال متلف علي من اتلفه، ونحو ذلك.
 ولا يسمي دينا الا اذا كان المبلغ التزاما في الذمة.
 فاما الوديعة من النقود المحفوظة لصاحبها لدي وديع فهي من قبيل ملك العين، لانها امانة متعينة يجب علي الوديع حفظها ثم ردها بذاتها عند الطلب، وليس له ان ياخذها ويرد مثلها.
 فلو تصرف الوديع بها اصبح غاصبا، وعندءذ يضمنها، فيصير مبلغها دينا في ذمته كساءر الديون يوفي باداء مثله.
 /  الملكية التامة، والملكية الناقصة.
 هذا، وبالنسبة الي العين والمنفعة، تنقسم الملكية ايضا انقساما فرعيا الي نوعين:  ملكية تامة، وهي ان يتملك الشخص رقبة الشء ومنفعته معا .
  وملكية ناقصة، ولها شكلان: الشكل الاول  ان يملك الشخص منافع الشء دون رقبته.




 وهذا الشكل اكثر الحالات الواقعية للملكية الناقصة.
 وتستفاد ملكية المنافع وحدها باحدي طرق اربعة، وهي الاجارة()، والاعارة، والوقف، والوصية لاحد بالمنفعة، كسكني دار او غلة كرم، ونحو ذلك().
 والشكل الثاني  عكس الاول وذلك بان يملك الشخص رقبة الشي ء دون منافعه.
 وهذا قليل وخلاف الاصل في ملكية الرقبة التي من خصاءصها ان ستتبع المنفعة، اذ لا فاءدة من ايجاب ملكية جردت من حق الانتفاع كما سنري في خصاءص الملكية.
 لذا كان هذا الشكل الذي يجرد فيه ملك الرقبة من حق الانتفاع حالة ااستثناءية تثبت موقوتة ثم تءول الي تبعية المنفعة للرقبة.
 وهذا الشكل لا يكون الا بطريق الوصية، في صورتين منها فقط وهما: اولا: اذا اوصي المالك لشخص بمنفعة شء بعد وفاته مدة معينة او مدة حياة الشخص الموصي له، فان ورءة الموصي في هذه الحالة انما
  * () يلحظ هنا انه يدخل في الاجارة حقوق القرار التي تنشا علي عقارات الاوقاف بعقد خاص، كعقد التحكير في الاراضي الموقوفة، وكعقد الاجارتين في المباني الوقفية المتوهنة عندما لا يكون في الوقف امكان مالي لتعميرها.
 فعقد الحكر والاجارتين يقوم كل منهما علي اساس اجارة طويلة تمنح المستاجر حق الانتفاع الداءم بالعقار الموقوف لقاء اجرة معجلة تقارب قيمة العقار، واجرة مءجلة سنوية ضءيلة رمزية لحفظ علاقة الوقف، كما سنري في الجزء الثالث من هذه السلسلة الفقهية.
 () يلحظ هنا ايضا ان القانون المدني الجديد، وقبله قانون الملكية العقارية ذو الرقم / لدينا قد سوغا انشاء حق انتفاع علي العقارات بعقد خاص بين المالك والمتتفع مدي حياة هذا الاخير، وقررا فيه بين الطرفين حقوقا وواجبات مفصلة .



 يملكون بالارث رقبة ذلك الشء فقط، اما منفعته فيملكها الموصي له ويتاخر ارثها، فيستوفيها الموصي له علي حساب المورث لا علي حساب الورثة، وتعتبر العين كانها محبوسة علي ملك المورث في حق المنفعة الموصي بها ثانيا: اذا اوصي مالك العين لشخص بمنفعتها مدة معينة او مد حياته، واوصي لاخر برقبتها، فان الموصي له بالعين يكون مالكا لرقبتها وحدها مدة انتفاع الموصي له بالمنفعة حتي تنقضي بانتهاء المدة المحددة له او بموته. وفي كلتا هاتين الصورتين يكون انفكاك ملك الرقبة عن ملك المنفعة موقوتا بمدة استحقاق المنتفع للمنفعة . فمتي انتهت عادت المنفعة الي بعيتها للرقبة، فيصبح مالك الرقبة مالكا للمنفعة علي حكم الاصل(). (ر: البداءع / /، والهداية، والدر المختار اول باب الوصية بالخدمة والسكني والثمرة).
 /  وفقهاء الحنفية قد اعتبروا المنافع والديون املاكا ولم يعتبروها اموالا. وبذلك فرقوا بين مفهوم "الملك" ومفهوم "المال" كما تقدم. (ر: ف /، والمجلة/ و /، ورد المحتار اواءل البيوع، وفتح القدير اول الشركة) .
 فالملك بمعني المملوك() هو اعم مفهوما من المال، لان المال عندا
  * () الاوضاع القانونية اوجدت انفكاك الانتفاع عن ملك الرقبة بصورة داءمة بالنسبة لاملاك الولة، كما في حق التصرف بالاراضي الاميرية، فان رقبتها باقية لبيت المال، وانما للناس فيها حق التصرف والانتفاع الداءم بكل الوجوه؛ كما اقرت هذا الانفكاك بصورة موقوتة ببدي حياة المنتفع بطريق التعاقد بعقد خاص ينشء حقا عينيا يسمي: حق الانتفاع.
 () يلحظ هنا ان الفقهاء عندما يقولون بان المنافع والديون مي من قبيل الملك لا المال انما يريدون بالملك معني اسم المفعول، اي المملوك الذي يتعلق به الملك؛ لان الملك بالمعني المصدري اي الملكية انما هو علاقة اختصاصية للانسان بالاشياء من اموال ومنافع كما تقذم. فالمنافع ونحوها مي محل للملكية، اي انها مملوكات، وليست مي الملكية نفسها.





 فهاء الحنفية يقتصر علي الموجودات المادية ذات القيمة بين الناس، اما المملوك فهو كل ما تتعلق به الملكية اي الاختصاص، فيشمل الاعيان المالية والمنافع والديون، لان هذه المنافع والديون يجري فيها الاختصاص كما يجري في الاعيان. علي ان الاجتهادين المالكي والشافعي يعتبران المنافع اموالا كالاعيان بلا فرق . وهذا هو الاوجه والموافق للانظار القانونية العامة الحديثة.
 وسنري في الجزء الثالث من هذه السلسلة الفقهية مزيد بسط وايضاح لتفريق بين المال والملك في النظر الفقهي، وثمرة هذا التفريق (ر: ج.
 ف/  ).
 /  المطلب الثاني: من حيث الصورة ومن حيث الصورة ينقسم الملك ايضا الي نوعين: ملك متميز وملك شاءع.
 اولا: فالملك المتميز هو ما يتعلق بشء معين ذي حدود تفصله عن سواه.
 وذلك كما يملك انسان راسا من الغنم، او كتابا، او دارا بكاملها، او طبقة معينة من دار ذات طبقات، ونحو ذلك ثانيا: والملك الشاءع او المشاع هو الملك المتعلق بجزء نسبي غير معين من مجموع الشء مهما كان ذلك الجزء كبيرا او صغيرا .
 وذلك كما يملك انسان نصف دار، او ربع فرس، او جزءا من ماءة فاكثر من ارض، ونحو ذلك.
 وهذا ما يسمونه "الحصة الشاءعة" في الشء المشترك وبمقتضي نظرية الشيوع يكون كل جزء او ذرة من المال المشترك غير مخصوص باحد من اصحاب الحصص، بل تتعلق به ملكيات جميعهم وعن هذا يعرفون الحصة الشاءعة بانها : "السهم الساري الي كل جزءا


 من اجزاء المال المشترك" (المجلة )، ويصفها الفقهاء بانها: جزء مقي في الكل.
 ومن الواضح انه متي قسم المال المشترك بين الشركاء زال الشيوع من الملك، واصبحت ملكية كل واحد في حصته ملكية متميزة /  الشيوع في الديون: ان الشيوع لا يختص بملكية الاعيان، بل الديون ايضا قد تكون الملكية فيها مشتركة شاءعة؛ وعندءذ يسمي الدين : دينا مشتركا، وهو الذي ينشا لاشخاص متعددين في ذمة اخر بسبب واحد؛ كما لو باع اثنان من اخر بعقد واحد شيءا مشتركا بينهما، او اتلف هذا لهما شيءا مشتركا .
 فالثمن في حالة البيع، وكذا القيمة() في حالة الاتلاف ، يكون دينا مشتركا لهما في ذمة الاخر، اي ان حقوقهما في ذمته مختلطة اعتبارا كشيوع ملكية اصحاب الحصص في العين المشتركة.
 فلو لم يكن سبب الدين واحدا كما لو باع كل شريك حصته من المال المشترك بعقد مستقل، او اتلف المتلف لكل منهما مالا متميزا غير م شترك، لم يكن الثمن او القيمة في ذمته دينا مشتركا، بل يكون دين كل منهما مستقلا عن الاخر.
 وسنري قريبا في الخاصة السادسة من خصاءص الملكية النتيجة العملية لاعتبار الدين مشتركا او مستقلا (ر: ف /) .
 /  ازالة الشيوع:
  () يفرق الفقهاء بين القيمة والثمن: فالقيمة مي: العوض الحقيقي الذي يساويه الشء بين الناس . اما الفمن فهو: البدل الذي يتفق عليه المتبايعان للمبيع، سواء اكان اقل من قيمته الحقيقية او اكثر، كما سنري في فعقد البيع" من الجزء الرابع الخاص بالعقود 


 تبين مما تقدم ان الملكية الشاءعة انما تكون داءما في شء مشترك فهذه الشركة اذا كانت في عين المال فقط دون الاتفاق علي استثماره بعمل مشترك تسمي: فشركة ملاك".
 وتقابلها فشركة العقده وهي ان يتعاقد شخصان فاكثر علي استثمار المال او العمل، واقتسام الربح، كما في الشركات التجارية او الصناعية .
 وشركة العقد نافعة لان فيها تقوية وتوسيعا للفعالية الاقتصادية وتعاونا بالمال والعمل علي ايجاد القوة اللازمة في كثير من المشروعات الانتاجية التي يعجز عنها الفرد غالبا.
 اما شركة الملك فهي قيد معرقل للتصرف، لان الشريك لا يستطيع ان يتصرف في حصته الشاءعة من المال المشترك تصرفا فعليا يضر بشريكه كاستهلاك العين او تغيير شكلها ونحو ذلك.
 ومن ثم شرع في شركة الملك سبيل ازالة الشيوع من الاعيان المالية المشتركة().
 وان القسمة هي ذلك الطريق الاساسي شرعا وقانونا لازالة الشيوع من المال المشترك، واختصاص كل شريك بقسم متميز() .
 فاذا ابي احد الشركاء القسمة، تقسم المحكمة جبرا عليه بطلب احد
  () اما الديون المشتركة فلا تتاتي فيها ازالة الشيوع ما دامت في الذمة، وانما يمكن ذلك فيما يقبض منها، فيقسم بعد قبضه بين الداءنين المشتركين فيه، وتصبح ملكية كل واحد منهم ملكية مستقلة متميزة فيما خصه بعد القسمة، كما هو ظاهر. وانظر ما سياتي في الخاصة السادسة من خصاءص الملكية (ف /).
 () مما يجدر بالذكر ان الشفعة في العقار المشترك بين شخصين فاكثر عند بيع احد الشركاء حصته لغير شركاءه تعد من التدابير المءدية الي ازالة الشيوع او الي تخفيف بقليل عدد الحصص الشاءعة وجمع بعض ملكياتها الي بعض فالشفعة تساهم في غرض ازالة الشيوع بطريق غير مباشر، وان كانت لها غايات اخري في نظر التشريع تقتضي جريان الشفعة في غير حالات شيوع الملك 

 الشركاء اذا كان المال قابلا للقسمة، لا فرق في ذلك بين المنقول والحقار وفقا للمواد // و/  / من المجلة.
 واما اذا كان المال المشترك غير قابل للقسمة فان فقهاءنا لم يوجبوا فيه البيع الجبري لازالة الشيوع عند اختلاف الشركاء، بل تستمر بينهم شركة الملك ويتهايءون، اي يتناوبون في استعمال المال المشترك. وهذا حكم القياس، لان الانسان لا يجبر شرعا علي بيع ما يملك، وان المهاياة هي في الحقيقة قسمة المنافع.
 وقد بينت المجلة كيفية المهاياة الشرعية وانواعها من زمانية ومكانية ومن رضاءية وقضاءية، اي اختيارية وجبرية، وفصلت احكامها في المواد   /منها().
 /  غير ان قانون ازالة الشيوع لدينا الصادر في العهد العثماني قانون تقسيم الاموال غير المنقولة" قد اوجب ازالة الشيوع في العقار المشتراك بطريق القضاء بناء علي طلب احد الشركاء جبرا علي ساءرهم سواء اكان قابلا للقسمة او غير قابل.
 فان كان قابلا للقسمة يقسم بينهم قسما، وفقا للحكم الفقهي المبين في المواد/   /من المجلة.
 وان كان غير قابل للقسمة يباع بالمزاد العلني ويقسم ثمنه بين الشركاء.
 وقد بقي المال المنقول المشترك، بمقتضي هذا القانون، علي اصل الحكم الشرعي، لا اجبار فيه علي ازالة الشيوع عند عدم قابلية القسمة.
 وازالة الشيوع من العقار بمقتضي قانون تقسيم الاموال غير المنقولة
  () سياتي قريبا في الفقرة التالية / ان المهاياة قد اصبحت ملغاة قانونا في العقارات الزراعية.


 المذكور هي من صلاحيات المحاكم الصلحية لدينا() .
 واخيرا في سنة  ه   م جري تعديل المادة// من قانون حكام الصلح لدينا بالقانون ذي الرقم// الصادر في  حزيران  م فعمم في هذه المادة المعذلة حكم ازالة الشيوع الجبرية القضاءية علي المنقول ايضا بالطريقة التي تتبع قانونا في حق العقار المشترك، وذلك بقسمته ان كان قابلا للقسمة، وبيعه لو غير قابل.
 وفي هذا مصلحة ظاهرة بازالة مشكلات شركة الملك كلما تولدت باسبابها الطبيعية من ارث وغيره. وان مثل هذه المصلحة لا ياباها الاستحسان الفقهي ان اباها القياس.
 /  ومما يجب ان يلحظ في هذا المقام انه بعد ان تقرر في القوانين طريقة ازالة الشيوع الجبري قضاء في العقار لم يبق موجب للمهايا اا الجبرية بطريق التناوب في استيفاء منافع الشء المشترك الا اذا ادعي احد الشريكين بطلب المهاياة ولم يطلب الشريك الاخر ازالة الشيوع، وذلك لان كل ملك مشترك اصبح قابلا لازالة الشيوع منه قضاء علي كل حال، ان لم يكن بالقسمة فبالبيع واقتسام الثمن() .
  () المحاكم الصلحية او محاكم الصلح في اصطلاح النظام القضاءي السوري مي التي نظر في القضايا الصغيرة والبسيطة واجراءات هذه المحاكم ومددها وطرق الطعن فيها مختصرة ابتغاء السرعة في الحسم. وتسمي في مصر وبعض البلاد العربية الاخري: المحاكم الجزءية، في مقابل المحاكم الكلية.
 * () نلفت النظر هنا الي ان المهاياة الجبرية قد اصبحت ملغاة في العقارات الزراهية بمقتضي المادة الاولي من القرار التشريعي ذي الرقم//الصادر عن المفوض الفرنسي في عهد الانتداب الافرنسي في العاشر من اذار سنة م بشان فحل الاراضي المشاعة" لاجل تحسين الزراعة.
 و نص المادة الاولي من القرار المذكور كما يلي: ان القسمة الدورية بين الاشخاص الذين سيشغلون اراضي الفلاحة والبساتين والكروم والجناءن الخ... المملوكة مشاها خلافا للتعليمات المذكورة في سندات الملكية او


 وتظهر فاءدة المهاياة في حق ايجار الحصة الشاءعة من عقار او مال منقول، فان ايجارها ممكن شرعا وقانونا، (ر: ف /) ولا سبيل الي تنفيذ عقد الايجار في حق الحصة الماجورة الا بطريق التهايء مع الشريك غير المءجر مهاياة زمانية او مكانية:  والمهاياة الزمانية هي ان ينتفع كل من الشريكين علي التعاقب بجميع الشء المشترك مدة معينة بنسبة حصته، كما في ارض مشتركة اثلاثا بين شخصين اذا تهايا علي ان يزرعها هذا سنة والاخر سنتين.
  والمكانية هي ان يخصص لكل من الشركاء بعض من المال المشترك بنسبة حصته فينتفعون معا في وقت واحد، كالدار يسكن كل من الشريكين فيها قسما منها يعادل حصته، وكحانوتين مشتركين بين شخصين يستعمل كل منهما واحدا. (ر: المجلة/ ).
 ومن الواضح انه في نحو الحيوان الواحد مما لا يتجزا لا تمكن المهاياة الا في الزمان.
 ومن ثم جعل الفقهاء المهاياة نوعين : زمانية ومكانية، لتقتسم بها المنافع في كل شء بحسبه.
  التي مي بدون ستدات مي ممنوعة وتبقي ممنوعةه.
 والقسمة الدورية المعنية في هذه المادة هي المهاياة.
 وجهة النظر في المنع ان المهاياة تضعف الارض الزراعية بسبب حرص كل شريك في نوبته علي ان يستنفد من الارض اقصي ما يستطيع من ثمرات كما انه يضن عليها في نوبته بالحراثة والتسميد لان بقاياها النافعة ستذهب الي الشريك الذي يليه في نوبة المهاياة.
 وظاهر ان هذا المنع مقصور علي العقارات الزراعية، وليس الغاء للمهاياة بوجه عام كما يظن. ومما يشعر بذلك ايضا ما جاء في اسبابه الموجبة من ان المقصود به تحسين الزراعة.











  الفصل الخامس والعشرون
 خصاءص الملكية / ان للملكية في مختلف انواعها وصورها خصاءص يختلف فيها بعض انواع الملكية عن بعض.
 وهذه الخصاءص قابليات واعتبارات شرعية يقبل بمقتضاها بعض انواع الملكية ما لا يقبله غيره من التصرفات والاحكام، بحسب طبيعة كل نوع وما يرمي اليه النظر التشريعي فيه ولم يجمع الفقهاء هذه الخصاءص للملكية في بحث مستقل، وانما ت ظهر للفقية الباحث من غضون الاحكام الفقهية التي اقرها الفقه في شتي المباحث والمناسبات التي تتصل بالملكية واسبابها.
 وسنعرض فيما يلي هذه الخصاءص التي تدل عليها النصوص وفروع الاحكام الفقهية: / الخاصة الاولي: ان ملك العين يستلزم مبدءيا ملك المنفعة ولا عكس.
 فملك العين يستلزم ملك المنفعة، اي يستتبعها حالا او مالا. ولا عكس، اي ان ملك المنفعة لا يستلزم ملك العين ، فان الشخص قد يملك م نافع شء دون عينه، كما في الاجارة والاعارة.
 وذلك لان ملكية الاشياء ليست مقصودة لذاتها ، وانما الغاية منها هي منافعها؛ فليست ملكية العين بشء لولا المنفعة المرجوة منها وانما اقر الشارع فكرة ملكية الرقبة لتكون سندا لكمال الانتفاع الحر

 والتصرف المشروع ولو بالاستهلاك() .
 فاذا تصورنا انفكاك ملكية الرقبة في الشء عن حق الانتفاع بصورة داءمة فذلك من العبث الذي ليس من شان التشريع ان يقره. وانما يقره علي سبيل الاستثناء في حالات عارضة موقتة تنتهي الي تبعية المنافع للعين فتعود الي ملكية الرقبة ثمرتها المعقولة() .
 وعلي هذا الاساس لم يكن في الفقه الاسلامي من اسباب الملكية ما يوجب امتلاك الرقبة وحدها دون المنفعة الا في صورتي الوصية بالمنفعة المتقدمتين (ف /)، وهما:  اذا اوصي المالك بمنفعة شء من ماله، كسكني داره او ثمرة بستانه لشخص مدة محدودة او مدي حياته.
  واذا اوصي بعين المال لشخص، وبمنفعته لاخر مدة محدودة .
 فان الورثة في الصورة الاولي، والموصي له بالعين في الصورة الثانية، يملكون رقبة المال فقط دون المنفعة، حتي ينتهي حق الموصي له بالمنفعة فيعود حق الانتفاع الي مالك الرقبة من وارث او موصي له بالعين فان لم يكونا احياء فالي ورتتهم كما تقدم في تقسيم الملك والنظر الفقهي في صحة هذه الوصية ان انفكاك ملك الرقبة عن
  () حتي ان بعض فقهاء المالكية يذهبون في فلسفة الملك الي نظر يرون فيه ان الملك لا يمكن ان يقع علي ذوات الاشياء وجواهر مادتها، لان التصوف بجوهرها ليس في قدرة الانسان، وانما يقع علي منافع الاشياء بصورة تختلف سعة وضيقا، واطلاقا وتقييدا، وتوقيتا وتابيدا. وبحسب هذه الحدود تختلف العقود في اسماءها ونتاءجها: فالبيع يعطي الملكية في المنافع مطلقة مءبدة، والاجارة تعطيها مقيدة وموقتة؛ وهكذا.
 لكن جمهور الفقهاء، ومنهم الحنفية، علي خلاف هذه النظرية، فيرون ان الملكية تقع علي ذوات الاشياء واعيانها كما تقع علي منافعها.
 ولا نري لهذا الخلاف النظري من ثمرة (ر: الملكية ونظرية العقد للاستاذ ابي زهرة ف/).
 * () انظر ما تقدمت الاشارة اليه من حال الاراضي الاميرية لدينا قانونا (ف / الحاشية).


 المنفعة موقوت غير داءم، وسينتهي ملك الورءة او الموصي له بالرقبة الي ملك تام في المال، فاغتفر هذا الانفكاك في الحال احتراما للوصية، لانها م بنية علي التسامح وعلي خلاف القياس في كثير من احكامها تشجيعا علي عمل البر في نهاية الحياة.
 وعن هذا كانت الوصية بالمنافع وحدها ابدا لجهات داءمة لا لشخص معين تخرج عن معني الوصية، وتعتبر في معني الوقف الداءم الذي تسقط فيه الملكية الخاصة عن رقبة المال، وترصد ابدا لمنفعة الجهة الخيرية الداءمة التي خصصها لها الواقف.
 فلو اوصي انسان بثمرة كرمه او غلة داره للمساكين ابدا، او لشخص معين ومن بعده للمساكين، كان ذلك وقفا مضافا الي ما بعد الموت بحكم الضرورة نظرا الي التابيد، وان كان بلفظ الوصية، اذ لم يبق لملكية الورثة في الرقبة معني ما دامت المنفعة لغيرهم ابدا.
 ار: فتح القدير اواءل الوقف / ورد المحتار /) .
 /  الخاصية الثانية: ان اول ملكية تثبت علي الشء الذي لم يكن مملوكا قبلها انما تكون داءما ملكية تامة.
 اي انها تكون شاملة لرقبة الشء ومنافعه معا. فلا يمكن ان تثبت الملكية الاولي علي الشء ناقصة مقصورة علي رقبته دون منافعه . او عليا منافعه دون رفبته.
 والملكية الاولي هي التي تثبت علي الشء بسبب منشء، اي بطريق احراز المباحات، او بالتولد من المملوك ومتي ثبتت تلك الملكية الاولي علي شء بسببها المنشء لا يتصور بعدها ان يتعلق بذلك الشء ملك جديد الا بالسبب الناقل للملكية دون المنشء، لان كل ملك يثبت علي شء مملوك قبلا انما يكون من قبيل تبدل المالك، وهذا هو معني نقل الملكية.




 ثم ان المالك السابق اما ان تنتقل عنه ملكية العين والمنفعة معا فتثبت لغيره ملكية تامة كما في البيع والهبة ونحوهما من الاسباب التي توجب ملكا تاما؛ واما ان تنتقل عنه ملكية المنفعة وحدها او الرقبة وحدها، فتثبت لغيره ملكية ناقصة باحد اسبابها المشروعة التي تقدم بيانها في تقسيم الملك.
 ويستنتج من ذلك ان الملكية التامة تتعلق بها الاسباب المنشءة والناقلة، فتنشا اولا بالاحراز او التولد من المملوك ، ثم تنتقل بالعقود او الخلفية.
 اما الملكية الناقصة فلا يتعلق بها من اسباب التملك الا السبب الناقل عن مالك سابق، لان ملكية منافع الشء وحدها او رقبته وحدها تكون مسبوقة داءما بملكية تامة فيه.
 / الخاصة الثالثة: ان ملكية العين لا تقبل التوقيت، اما ملكية المنفعة فالاصل فيها التوقيت.
 فملكية العين متي ثبتت باحد اسبابها تثبت مءبدة، وانما يتصور ان يطرا عليها بعد ذلك انتقال بسبب جديد ناقل. فان لم يطرا عليها ناقل من عقد جديد او خلفية لا تنتهي الملكية التي سبق ثبوتها.
 وعلي ذلك اثبت الرسول في العمري() الملك الداءم بقوله: ايما رجل اعمر عنري فهي له، ولعقبه"().
  () العمري (بضم العين والالف المقصورة وزان فصغري:) هي ان يهب انسان لاخر شيءا مدي عمره، اي علي انه اذا مات الموهوب له عاد الشء الي الواهب.
 ويكون ذلك بقوله : اعمرتك اياه، او اعطيتكه عمري، ونحو ذلك من العبارات.
 () رواه مسلم عن جابر في الهبات ()، والترمذي في الاحكام () وقال : حسن صحيح، واحمد في المسند /.




 وقد فرع الفقهاء علي هذا المبدا ان من شراءط صحة البيع عدم التوقيت، فاذا وقت فسد (ر: رد المحتار /) .
  اما ملكية المنافع دون الاعيان فالاصل فيها التوقيت، كما في االاعارة، والاجارة، والوصية بمنفعة شء لشخص مدة محدودة. فمتي انقضت تلك المدة المحدودة انقطع حق الانتفاع.
 وهذا التوقيت في تمليك المنفعة اذا كان في عقد معاوضة كالاجارة والصلح كان ملزما للمملك ليس له ان يرجع عنه، لانه بمثابة بيع للمنفعة مدة معينة، فقد صرح الفقهاء ان الاجارة هي في الحقيقة نوع من البيع من حيث انها بيع المنافع، في مقابل بيع الاعيان، كما تقدم (ر: ف /.
 ثانيا، ورد المحتار / و ).
 و اما اذا كان التوقيت لملك المنفعة واقعا في عقد التبرع وهو الاعارة انه ليس بملزم للمملك، بل يكون للمعير ان يرجع عن الوقت الذي حدده لمستعير الي وقت اقصر منه، كما يجوز له ان يرجع عن اصل الاعارة ويسترد العارية متي شاء() .
 /  غير ان فقهاءنا لم يهملوا النظر الي ما يمكن ان يسببه هذا
  * () يلحظ هنا ان الوصية بالمنفعة، وان كانت تبرعا، لا يحق فيها لورية الموصي بعد موته ان يرجعوا عن المدة التي حددما مورءهم لانتفاع الموصي له، لان حق الرجوع انما كان لموريهم المالك الموصي، وقد مات، فاصبحت الوصية بهذا العارض مبرمة لازمة في اصل المنفعة الموصي بها وفي وقتها المحدد لها، وان كانت تبرعا، لان الورثة انما ينتقل اليهم في هذه الحال ملك الرقبة فقط مدة انتفاع الموصي له، كما تقدم، والا لما استقرت وصية ابدا لو اعطي ورثة الموصي حق الرجوع ولهذا يصرح الفقهاء بان انتفاع الموصي له بالمنفعة بعد الموصي انما يعتبر شرعا علي مااه الموس علي حساب ورفته، فيعتبر المال الموص بمنفعته محبوسا علي ملك المورث المتوفي في حق المنفعة الموصي بها. وهذا معني كون الورءة انما لكون في هذه الحال رقبة المال فقط، فلا يرثون المنفعة ايضا الا بعد انقضاء مدة انتفاع الموصي له او موته كما تقدم (ر: ف /، والدر المختار ورد المحتار




 الرجوع عن توقيت العارية من ضرر للمستعير، كما لو كانت العارية ارضا اعارها صاحبها الي غيره للزرع او الغرس او البناء مذة معينة، فزرع فيها المستعير او غرس او بني، ثم رجع المعير وطلب استرداد الارض قبل انقضاء المدة المضروبة.
 فقد قرر الفقهاء في ذلك تفصيلا: اولا: ففي صورة الزرع لا يحق للمعير استرداد الارض قبل استحصاد الزرع، لان للزرع امدا موسميا ينتهي فيه .ا ولا فرق في صورة اعارة الارض لاجل الزرع بين ان تكون هذه الاعارة موقتة او مطلقة ، بل يبقي الزرع الي ان يستحصد علي الارض باجر م ثلها عن المدة التي بين تاريخ الرجوع والاستحصاد. وفي ذلك حفظ حق المعير ومنع الضرر عن المستعير.
 ثانيا: وفي صورتي الغرس والبناء يحق للمعير ان يرجع في الارض المعارة للغرس والبناء مطلقا في اي وقت شاء، سواء اكانت الاعارة مطلقة او موقوتة. وعندءذ يكلف المستعير قلع الغراس او البناء، وتسليم الارض الي المعير خالية عنه . وذلك لان الغرس اوالبناء ليس لهما امد ينتهيان الي كامد الحصاد للزرع.
 ولكنها اذا كانت موقوتة فرجع المعير قبل الاجل الذي ضربه للمستعير الغارس او الباني، فان المعير يكون قد غرر بالمستعير تغريرا اضر به ، فيحق للمستعير تضمين المعير مقدار تفاوت قيمة البناء او الغراس بين وفت القلع وانتهاء المدة التي كانت مضروبة للاعارة.
 فلو كان البناء او الشجر المقلوع، قيمته حين الرجوع والقلع اثني عشر دينارا، وقيمته في ذلك الحين علي اساس بقاءه الي انتهاء الاجل المضروب للاعارة عشرون دينارا، يضمن المعير للمستعير ثمانية دنانير (ر المجلة/  والدر المختار /) .



 /  الخاصة الرابعة: ان ملكية الاعيان لا تقبل الاسقاط، وانما تقبل النقل. فلو اسقط احد ملكيته عن شء مملوك له لا تسقط ويبقي ملكا له .
 وعلي هذا الاساس منع الاسلام الساءبة، وهي الشء يخرج عن ملك مالكه لا الي مالك جديد. وقد كانت العرب قبل الاسلام تعتاد التسييب في الابل في حالات خاصة، فابطله القران بالنص الصريح. حتي لو صيد الحيوان ثم اطلق يبقي علي ملك صاءده الاول. فلو وقع في يد شخص اخر وعرف فللاول استرداده منه .
 وقد بني الفقهاء علي ذلك عدم صحة الابراء عن الاعيان، لما في الابراء من معني الاسقاط مشوبا بمعني التمليك. فلو كان لاحد عند اخر ء مغصوب او مودع فابراه عنه لا يصح الابراء، ويبقي الشء ملكا صاحبه.
 اما لو تلف المغصوب في يد الغاصب حتي وجب عليه ضمان قيمته، فابراه المالك عنها يصح ابراءه، لانتقال الحق الي الذمة، والحقوق في الذمم تقبل الاسقاط.
 / اسثناء الوقف والعتق: ويستثني من عدم قابلية ملكية العين للاسقاط امران:  الوقف في راي من يري الوقف اسقاطا لملكية الواقف لا تبوعا لا فقد خرجت به عين الموقوف عن ملكية الواقف لا الي مالك جديد لكن هذا لا يعد من الساءبة، لان فيه الي جانب اسقاط الملكية تبرعا داءما بالمنفعة لجهة خيرية يتوقف علي خروج العين الموقوفة عن ملكية الافراد. ولذا يعرف الفقهاء الوقف بانه: حبس العين علي حكمملاك الله تعالي ، والتصدق بالمنفعة.




 والاوجه ان يعتبر في الوقف انتقال ملكية العين الموقوفة الي الجهة الخيرية الموقوف عليها() ، باعتبار ان تلك الجهة شخصية حكمية . ولذلك يجوز ان يستبدل بعقار الوقف غيره اذا دعت الحاجة والمصلحة الي الاستبدال به . فهذا التصوف بالعين استبدالا هو من اثار ملكية الجهة الموقوف عليها المستبدل لحسابها.
  اعتاق الرقيق، فانه اسقاط لملكية مولاه المعتق عنه، فيصبح بالاعتاق حرا. فالرق قيد عارض علي حرية الانسان يرتفع باسباب منها: الاعتاق . ويلحظ هنا فرق واضح بين الاعتاق الذي يضيف الي المجتمع قو منتجة فكرا وعملا، وبين تسييب الاشياء الذي يخرجها من حيز التداول ويعطلها عما خلقت له وهو تسخيرها لمنفعة الانسان.
 ولذا حض الاسلام علي الاعتاق واعتبره من القربات، ومنع التسييب لاشياء.
 / الخاصة الخامسة: ان الملكية الشاءعة في الاعيان المادية هي، في الاصل، كالملكية المتميزة المعينة في قابلية التصرف، الا لمانع. فوجود المانع هو حالة استثناءية من المبدا، وهذا المانع يتصور بالنسبة الي التصرف الفعلي كالاستهلاك. وبالنسبة الي التصرف القولي:  ففي التصوف الفعلي، يمتنع علي صاحب الحصة الشاءعة كل ما يمس حقوق الشريك الاخر. فليس له اتلاف حصته لانه يستتبع اتلاف
  () الوقف لا يصح الا ان يكون فيه جهة خيرية داءمة موقوف عليها حالا او مالا، وذلك بان يكون اما موقوفا ابتداء علي الجهة الخيرية كالوقف علي الفقراء مثلا او علي مسجد او مدرسة او نحو ذلك من وجوه الخير، ومعذا ما يسمي "الوفف الخيري" واما موقوفا اولا علي اشخاص معينين او علي الذرية ما داموا وتعاقبوا، ثم من بعد انقراضهم فعلي جهة خيرية داءمة، وهذا ما يسمي : "وقفا فريا، او اهلياه.




 حصة شريكه لعدم التميز؛ وانما له ان يتبادل الانتفاع بالشء المشترك علي سبيل المهاياة بنسبة حصته.
 ب  واما التصرفات القولية فتجري في الحصة الشاءعة كما في الحصة المتميزة، فيصح بيع الحصة الشاءعة من شء، والصلح عنها، ووقفها والوصية بها، سواء اكان الباءع او العاقد مالكا لتلك الحصة المعقود عليها فقط، او مالكا للشء كاملا، لان التصرف في بعض الشء المملوك جاءز كالتصوف فيه كله. غير انه يستثني من ذلك ثلاثة عقود اعتبر الفقهاء في طبيعتها وشراءطها ما يمنع اجراءها علي الحصة الشاءعة، اما منعا مطلقا، او في حال دون حال.
 وهذه العقود المستثناة هي : الرهن، والهبة، والاجارة.
 /  وهذا المنع بالنسبة الي الرهن وجيه فان الرهن يتنافي مع شيوع المرهون في نظر الفقهاء؛ لانه  بحسب غايته وهي توثيق استيفاء الدين  يشترط فيه قبض المرهون، ثم يقتضي ذلك استمرار حبسه في يد المرتهن. وهذا مانع من صحة الرهن في الجزء الشاءع، اذ لو رهن الانسان حصة شاءعة، كربع فرس او نصف دار: فاذا احتبس المرتهن المال كله داءما كان متجاوزا علي حق الشريك غير الراهن، لحبس حصته من المال عنه بسبب الشيوع؛ واذا تناوب المرتهن مع مالك الحصة غير المرهونة في الحبس والاستعمال، بحيب يحتبسه بحكم الرهن مدة، ويسلمه اليه مدة لاستعمال، فانه يفوت عندءذ استمرار احتباس المرهون، فيفقد الرهن قوته التوثيقية ويعدم غايته.
 وهذا المعني يقتضي ان يصح الرهن العقاري اليوم علي الحصة الشاءعة من العقار في البلاد التي اسست فيها سجلات ونظم عقارية توجب سجيل كل عقد عقاري في تلك السجلات. وهذا ما قد قرره القانون المدني لدينا اذ نصت المادة// منه علي ان فكل هقار جاز بيعه جاز

 رهنه". ولم تستثن الحصة الشاءعة في العقار من هذا الجواز() .
 وذلك لان نظام السجل العقاري اغني عن قبض العقار المرهون بمجرد وضع اشارة الرهن عليه في صحيفته من السجل العقاري لمنع الراهن من التصرف فيه ببيع ونحوه مع بقاء العقار المرهون في يد مالكه الراهن كما في سورية.
 هذا ما يتعلق برهن الحصة الشاءعة في نظر علماء الشريعة، وفي القانون المدني(.
  *() بينما كان قانون الملكية العقارية السابق لدينا ذو الرقم // يستثني الحصة الشاءعة، فينص صراحة في المادتين // و// علي عدم جواز رهنها.
 * () وقد استقر اخيرا راي محكمة التمييز السورية (محكمة النقض) واجتهادها علي ان سجيل العقد العقاري في السجل العقاري يعتبر تسليما قانونيا يقوم مقام التسليم الفعلي في نتاءجه.
 * () اما الشيوع في محل عقد الهبة والاجارة فلفقهاء الحنفية تفصيل نلخصه فيما يلي  في الهبة: اذا وردت الهبة علي حصة شاءعة من مال قابل للقسمة، كهبة نصف دار كبيرة تحتمل ان تقسم الي دارين، وهبة ربع قطيع من الغنم او نصف صبرة من القمح ونحو ذلك مما لا تضره القسمة، فان الهبة لا تصح في هذه الحصص الشاءعة لانه يشترط لتمام عقد التبرع: التسليم والقبض، وان كمال القبض يكون بتمييز المقبوض من غيره. والحصة الشاءعة لا يمكن فيها الا التسليم الضمني تبعا لتسليم جميع المال الذي هي جزء شاءع فيه . فتسليمها علي هذا الوجه يكون ناقصا غير كامل . وما دام المال قابلا لان يقسم وتسلم منه الحصة الموهوبة متميزة تسليما كاملا لا يكتفي بالتسليم الناقص .
 اما اذا وردت الهبة علي حصة شاءعة من مال غير قابل للقسمة، وهو ما تضره القسمة كاللءلءة، والعقد من الحلي، والكتاب الواحد، والفرس، والحمام، والدار الصغيرة التي لا تحتمل ان تقسم منها الحصة الموهوبة ويبقي كل قسم دارا صالحة للسكني، في كل ذلك وامثاله تصح هبة الحصة الشاءعة، لانه عندما لا يمكن القبض الكامل في الهبة يكتفي بالقبض الناقص، فيتسلم الموهوب له الحصة الموهوبة في ضمن سلمه للكل، ويصبح شريكا في ملكية العين مع صاحب الحصة الاخري .
 ب في الاجارة: واما الاجارة فقد منعها فقهاء الحنفية في الحصة الشاءعة اذا كان الشيوع مقارنا لعقدها كما لو اجر احد نصفا فقط من عقار، او من دابة، او من ثوب، او نحو ذلك.


 يتضح مما تقدم ان المانع من قابلية الحصة الشاءعة لبعض التصوفات قد يكون حق الغير (وهو الشريك) كما في التصوف الفعلي بالاتلاف ونحوه، وقد يكون طبيعة التصرف كما في الرهن / الخاصة السادسة: اان الملكية الشاءعة في الديون المشتركة، وهي متعلقة بالذمم، لا تقبل الفسمة.
  فاذا قبضت تلك الديون المشتركة تعلقت الملكية عندءذ بعين المقبوض، فاصبحت ملكية عين لا دين؛ فيقسم المقبوض بين اصحاب الحصص الشاءعة فيه كما تقسم ساءر الاعيان المشتركة القابلة للقسمة وعلي هذا لو استوفي احد شركاء الدين المشترك ما يعادل حصته من المدين لا يختص هو بالمقبوض، بل يكون لشركاءه في الدين ان يقاسمو ما قبض، فياخذ كل منهم حصته منه؛ اذ لو ساغ ان يستقل الواحد منهم بقبض حصته لوجب ان يعتبر الدين قد اقتسم وهو في الذمة، وتميزت فيه حصص الداءنين، فلا يكون عندءذ مشتركا، بينما هو مشترك
   فلو لم يكن الشيوع مقارنا لعقدها بل طرا طروءا، كما لو اجر احد الشريكين جميع العقار المشترك اصالة عن نفسه وفضولا عن شريكه، فرفض الشريك العقد ولم يجزه في حصته، فان الاجارة تبقي صحيحة في حصة الشريك العاقد؛ اذ من المقرر انه يغتفر في البقاء ما لا يغتفر في الابتداءة .
 هذا ما يقرره فقهاء الحنفية في هذا الشان. لكن لا يخفي علي المتامل ان هذه الاستثناءات الفقهية المانعة من صحة التصرف في الحصة الشاءعة بالرهن والهبة والاجارة ليست وجيهة متينة العلة في غير الرمن .
 فان الهبة والاجارة لا يظهر مانع من صحتهما في المشاع وحلول الموهوب له او المستاجر محل الواهب او المءجر في ملك الحصة الشاءعة او منفعتها، بدليل ان فهاءنا انفسهم قد تسامحوا بذلك فيما لا يحتمل القسمة بالنسبة الي الهبة، وفي الشيوع الطارء بالنسبة الي الاجارة. علي ان الاحكام القانونية النافلة لدينا اليوم تقتضي صحة مبة الحصة الشاءعة واجارتها في العقار وفي المنقول مطلقا بلا تفصيل؛ كما ان قوانين الايجار المتعاقبة لدينا تسءغ ااجارة الحصة الشاءعة من العقار



 حتي لو ابتاع احد الداءنين في الدين المشترك شيءا من المدين بحصته من الدين فجعلها ثمنا للمبيع، يعتبر كما لو قبض من المدين المشترك ذلك القدر الذي اعتبر ثمنا . فالشريك الاخر في الدين عندءذ مخير: فان شاء استوفي من ر فيقه حصته من جزء الدين الذي اعتبر ثمنا للمبيع؛ وان شاء ترك المبيع لرفيقه المشتري، ويلاحق المدين بحصته وهي الباقي من اصل الذين .
 ولو تعذر عليه تحصيل باقي الدين من المدين بافلاس ونحوه يبقي ه حق الرجوع علي رفيقه بحصته من ثمن المبيع. ولا يكون عدم اجازته قبلا بمانع له من هذا الرجوع.
 و ليس له ان يختار مشاركة رفيقه في عين المبيع الذي اشتراه الا برضاه، بخلاف ما لو قبض رفيقه جانبا من نفس الدين وجنسه فان للاخر ان يشاركه في المقبوض (ر: المجلة/ / وما بعدها)() .
 ب  اما الديون غير المشتركة فان كل دين منها يكون منذ تعلقه بالذمة متميزا مستقلا عن غيره، فكل داءن يستقل بما يقبضه من المدين عن
  * () في هذا الموضوع يفترق حكم الشراء عن الصلح، وان كان من المقرر فقها ان الصلح ن مال بمال يعتبر بمفابة البيع والشراء. فلو صالح احد الشريكين المدين عن حصته من الدين المشترك علي شء من غير جنس الدين وقبضه منه صلحا لا شراء، فان الخيار له عندءذ في ان يشترك معه رفيقه في عين الشء المصالح عليه، او ان يدفع اليه حصته من مبلغ الدين المصالح عنه الا ان يشاء رفيقه ترك الشء لشريكه المصالح وملاحقة المدين بحصته من الدين .ا وذلك لان الصلح مبني علي التسامح والحط من اصل الحق، بخلاف البيع فانه مبني علي المماكسة والتعادل. فالعين المصالح عليها تكون في العادة اقل قيمة من الحق المصالح عنه، فلو الزم الشريك المصالح بان يدفع الي رفيقه حصته من مبلغ الدين المصالح عنه لتضرر الشريك المصالح (ر: المجلة/ / وشروحها للاستاذ الباز وغيره) .
 وهذا كما تري من الغروق التي تتجلي فيها دقاءق الانظار الفقهية في رعاية العرف والعادة والمبادء النغلرية معا، ثم وزن فروع الاحكام علي اساس ذلك بقسطاس العدل والانصاف وفكرة التوازن التي تتراءي في ساءر مباني الفقه الاسلامي 



 دينه ولا علاقة لغيره من الداءنين به الا اذا حكم بافلاس المدين او مات م فلسا، فان امواله تقسم بين غرماءه بنسبة ديونهم، فياخذ كل منهم نصف دينه مثلا او ربعه او اقل او اكثر علي حسب المال الموجود. وليس لاحد ان ياخذ اكثر من غيره نسبة، وهذا ما يسمي عندءذ: قسمة الغرماء.
 وقد بينا في الفقرة / متي يعتبر الدين مشتركا، ومتي يعتبر مستقلا غير مشترك، فلينظر هناك.











  الفصل السادس والحشرون 
 الفرق بين التمليك والاباحة وبين ملك المنفعة وحق الانتفاء المطلب الاول: الفرق بين التمليك والاباحة / يفرق الفقهاء بين حكم التمليك والاباحة: فالاباحة هي الاذن باستهلاك الشء او باستعماله؛ وهي لا تجعله مملوكا، بل هي دون التمليك. فلو اباح انسان لاخر ان ياكل من طعامه او من ثمرة بستانه لا يملك المباح له شيءا من الطعام او الثمرة، ولا يحق له ان يبيع ولا ان يبيح لغيره، وانما يحق له ان ياكل فقط، اذ لا يملك التمليك او الاباحة الا المالك، والمباح له ليس بمالك.
 وكذلك لو اباح انسان لاخر استعمال ما يشاء من ادواته او ملابسه فللمباح له ان يستعمل دون ان يعير او يبيح لغيره.
 وبهذا يعلم ان مجرد الاباحة من مالك لغيره ليست بهبة ولا اعارة وانما هي ترخيص واذن (ر: المجلة/) .
 غير انه اذا قامت الدلاءل علي ان المراد بها الهبة او الاعارة، فعندءذ تنعقد سببا لتمليك العين او المنفعة؛ كمن استهدي من اخر شيءا، او طلب اعارته فاجابه بقوله: ابحته لك فخذه، فان الاباحة قد عبر بها عندءذ عن معني الهبة او الاعارة مجازا؛ ومن القواعد المقررة ان "العبرة في العقود لمقاصد والمعاني، لا للالفاظ والمباني".





 ويقضح من ذلك مع ما سبق بيانه في احراز المباحات من اسباب الملكية ان للفظ "المباح" معنيين في الاصطلاح الفقهي:  فبالمعني الاول يطلق المباح علي كل ما لم يدخل في ملك خاص ولا مانع من تملكه شرعا، كحيوان الصيد، وحطب البوادي، وتلك هي: المباحات العامة. ومصدر اباحتها الشرع الذي سوغ للناس عامة ان يمتلكوها بالاحراز المستوفي لشراءطه الشرعية، كما تقدم . ومتي امتلكوها ساغ لهم ان يتصرفوا فيها تصرف الملاك بكل وجه.
  وبالمعني الثاني يطلق المباح علي الشء المملوك ملكا خاصا اذا اباحه مالكه لشخص ان يستهلكه او يستعمله، وذلك هو: المباح الخاص الذي مصدر اباحته مالكه. واباحته بهذا المعني لا تعني تمليكه كما اوضحناه انفا. المطلب الثاني : الفرق بين ملك المنفعة وحق الانتفاع /  وهذا التفريق بين التمليك والاباحة يءدي الي فرق اخر يذكره الفقهاء بين قملك المنفعة" وفحق الانتفاع" .
 ان علماء القانون لا يفرقون بين ملك المنفعة وحق الانتفاع، فهما في اصطلاحهم بمعني واحد.
 ولكن فقهاء المذاهب في الشريعة الاسلامية يفرقون بينهما، وتدل نصوصهم علي ان بينهما فروقا من ثلاث نواح:  من حيث المعني وحدوده   ومن حيث المنشا  ومن حين الاثر.
 اولا: فمن حيث المعني: يفترق ملك المنفعة عن حق الانتفاع بان م لك المنفعة فيه ذلك الاختصاص الحاجز الذي بيناه في تعريف الملك كحق المستاجر في منافع الماجور، وحق الموقوف عليه في منافع الوقف في كل ذلك معني الملكية وقوتها.
 اما حق الانتفاع المجرد فهو من قبيل الرخصة بالانتفاع الشخصي دون 

 الامتلاك؛ كحق الجلوس في الاسواق والمساجد، واستعمال الطرق والانهار فيما لا يضر العامة، والمبيت في المضافات، ودخول الاماكن التي ياذن اصحابها بدخولها، وبتناول ما يسمحون بتناوله منها، ونحو ذلك.
 فملك المنفعة اقوي واخص لان فيه حق انتفاع وزيادة.
 ثانيا: ومن حيث المنشا: يفترقان بان ملك المنفعة انما ينشا عن عقدا هملاه.
 فهذا الملك يكون باحد عقود اربعة، هي: الاجارة، والاصارة والوصية بالمنفعة، والوقف، كما تقدم في تقسيم الملك (ر: ف /) .
 اما حق الانتفاع المجرد فهو اعم سببا ، اذ يثبت ضمن ملك المنفعة بهذه العقود المملكة، ويثبت ايضا بسببين اخرين لا يوجبان الملك، وهمان  كون الاشياء المنتفع بها مخصصة لانتفاع الناس كافة او لفريق منهم دون ان يملكها احدهم خاصة، كالانهر والطرق غير المملوكة والمصحات المخصصة للمرضي، والمدارس المخصصة لطلاب العلم فما يتعلق بهذه الاشياء من الحقوق انما هو من قبيل حق الانتفاع لا ملك المنفعة.
  اباحة المنفعة من مالك خاص، وقد سلف بيانها، بانها تعطي خصة واذنا ولا توجب ملكا.
 وقد قدمنا انفا ان الاباحة قد ترد علي استهلاك عين كاباحة الطعام والشراب، وقد ترد علي استعمالها والانتفاع بها فقط (ر: ف /) .
 فالصورة الثانية التي تباح فيها منافع الشء لا عينه هي التي ينشا عنها مجرد حق انتفاع.
 ثالثا: ومن حيث الاثر : يفترقان ايضا بان ملك المنفعة يسوغ لصاحب ان يتصرف في المنفعة تصرف الملاك في املاكهم ضمن حدود العقد الذي ملكه اياها؛ فيحق له تمليك المنفعة التي استفاد ملكيتها وعلي هذا قرر فقهاءنا ان للمستاجر ان يءجر الماجور من غيره وان 

 يعيره، وكذا للمستعير ان يعير غيره شرعا() الا اذا كان الشء مما يتاثر باختلاف المستعملين كالدواب والثياب فلا يجوز فيها ذلك ولكن ليس للمتسعير ان يءجر العارية مطلقا؛ وذلك لان الاعارة عقد غير لازم فللمعير ان يرجع عنه ويسترد العارية متي شاء. اما الاجارة فعقد لازم؛ فلو جاز للمستعير ان يءجر العارية لامتنع علي المعير الرجوع فيها وهو حق مشروع له. (ر: المجلة / و  و  و ) .
 اما صاحب حق الانتفاع فليس له الا ان ينتفع بنفسه دون ان يءجر او يعير او يبيح لغيره().
 والقرافي المالكي في كتابه "الفروق" قد سمي هذا الحق: "تمليك الانتفاع" وفرق بينه وبين "قمليك المنفعة" بان تمليك الانتفاع يقتصر علي الاذن للشخص في ان ينتفع بنفسه فقط، فليس له تمليك غيره كما اوضحناه.
 وعلي هذا يعتبرون وقف العقار لاجل سكني الموقوف عليهم من قبيل تمليك الانتفاع فقط، فيسكنون بانفسهم ولا يحق لهم ان يءجروه ويستغلوه.
 اما وقفه للاستغلال والسكني جميعا فانه من قبيل تمليك المنفعة لا مجرد الانتفاع.
 ونري ان التمييز في التسمية بين الموضوعين كما اخترناه، اي (ملك المنفعة وحق الانتفاع) افضل واوضح مما ميز به القرافي بينهما اي (تمليك المنفعة وتمليك الانتفاع) ، لان الانتفاع هو استيفاء المنفعة، والتمليك مسلط عليهما فلا يتضح الفرق المقصود.
  * () هذا الحكم معذل بقوانين الايجار لدينا بالنسبة الي العقار، فان قوانين ايجار العقار المتتالية كلها تمنع المستاجر من ان يءجر لغيره الا باذن من المءجر وفي ذلك مصلحة ظاهرة.
 () ر : كتاب "الفروق" للقرافي المالكي، في الفرق//، وكتاب "الملكية ونظرية العقد للاستاذ الشيخ محمد ابي زهرة، ف/ /، وكتاب "الحق والذمة" للاستاذ الشيخ محمد علي الخفيف، الطبعة الاولي ص /.






  الباب السادس

 نظية العقودومااليها في الفقه الاسلامي المخطط الاجمالي للباب السادس ان نظرية العقود هي اكبر النظريات تشعبا وحجما في هذا المدخل، وتضم عددا كبيرا من الفصول يمكن تصنيفها تحت خمس زمر هيي: الزمرة الاولي: فصول تمهيدية (الفصول  و) .
 الزمرة الثانية: فصول تتعلق بتحوين العقد وما اليه (الفصول  ).
 الامرة الثالثة : فصول تتعلق باثار العقد وما اليها (الفصول  ) .
 الزمرة الرابعة : فصل يقعلق بانصلال العقد (الفصل).
 الامرة الخابسة: تشمل مرض الحقود وتصنيفها (الفصلان و) .
 وفظرا لتشعب الزمر، فقد افردنا فيما يلي مخططا يغلهر العلاقات بين الفصول. وان ففهم هله العلاقات يعد شرطا اساسيا لحسن فهم نغرية العقود. المحطط التفصيلي للباب السادس  لهول تيدخ الفصل  : معلومات تمعيدية مامة الفصل: خمسة الفاظ اصطلاحية هامة.
  تكوين العشد: الفصل: قوام العقد.





 الفصل: صيفة العقد وما اليها.
 الفصل : الشراءط العامة لانعقاد العقود: الفصل  : الارادة العقدية (اقسامها، خفاءها، انتفاءها).
 الفصل : صورية العقود (المواضعة والهزل).
 عيوب الرضا (او شوانب الارادة): الفصل : الاكراه. الفصل : الخلابة (والغبن المجرد).
 الفصل : الغلط.
 الفصل : اختلال التنفيذ.
  الثار العامة للحقد ومااليها الفصل  : النفاذ.
 الفصل  : الالزام.
 الفصل: اللزوم.
 الفصل : سلطان الارادة العقدية، نظرة عامة. الفصل  : الاجتهادات الاسلامية في سلطان الادارة العقدية.
 الفصل : الشروط العقدية.
 الفصل : سلطان الارادة العقدية في الفقه الاجنبي اقلال الشد: الفصل : انحلال العقد (الفسخ والانفساخ.. الخ).
  حرض الشرد وفنفما الفصل : عرض اجمالي لاهم العقود المسماة.
 الفصل : تصنيف العقود.






  الفصل السابع والعشرون
 معلوات فمعيدية وتاريمبة حامة معلومات عن العقد العفد والعصرف انواع العصرف تعريف العقد تحليل التعريف الفقهي وايضاحه  موازنة بين التعريفين الفقهي والقانوني له تاريخية من العقد.
 / العقد ضرب من تصرفات الانسان.
 والتصوف بالمعني الفقهي هو كل ما يصدر عن شخص باراداته ويرتب الشرع عليه نتاءج حقوقية.
 وهو نوعان: فعلي وقولي  فالتصوف الفعلي هو ما كان قوامه عملا غير لساني؛ كاحراز المباحات، والغصب، والاتلاف، واستلام المبيع، وقبض الدين، وما اشبه ذلك.
  والتصدف القولي نوعان : عقدي، وضير عقدي فالتصدف القولي العقدي، هو الذي يتكون من قولين من جانبين يرتبطان، اي ما يكون فيه اتفاق ارادتين كما سياتي بيانه، وذلك كالبيع والشراء، والاجارة، والشركة، وما اشبهها واما التصوف القولي غير العقدي فتحته نوعان:  نوع يتضمن ارادة انشاءية وعزيمة مبرمة من صاحبه علي انشاء

 حق او انهاءه او اسقاطه، كالوقف والطلاق والاعتاق والابراء والتنازل عن حق الشفعة.
 وهذا النوع قد يسمي "عقداه ايضا في اصطلاح فريق من فقهاء المذاهب لما فيه من العزيمة المنشءة او المسقطة للحقوق، فهي في نظرهم عقود وحيدة الطرف كالعقود ذات الطرفين من حيث وجود الارادة المنشءة() .
  ونوع لا يتضمن ارادة منصبة علي انشاء الحقوق او اسقاطها لكنه اقوال من اصناف اخري تترتب عليها نتاءج حقوقية . وذلك كالدعوي فانها طلب حق امام القضاء، وكالاقرار والانكار والحلف علي نفي دعوي الخصم، فانها اخبار تترتب عليه مءاخذات واحكام قضاءية مدنية .
 وهذا النوع تصوف قولي محض ليس فيه اي شبه عقدي() .
  () ان اصطلاح فقهاء الحنفية جار علي تخصيص العقد بما كان فيه ارتباط جانبين كما يشعر به تعريف العقد الاتي بيانه قريبا. علي انهم قد يسمون "الوقف" عقدا في كثير من عباراتهم علي سبيل التوسع في الاستعمال.
 * () يقول الاستاذ الجليل الشيخ محمد ابو زهرة: ان للفقهاء في معني العقد نظرين:  فمنهم من يخص العقد بما يتكون من ارتباط كلامين من جانبين، كالبيع والاجارة، والشركة الخ...
  ومنهم من يتوسع في معناه فيطلقه علي كل ما يعقد الشخص العزم عليه ولو كان ينعقد بكلام طرف واحد  اي بالارادة المنفردة  كالطلاق والاعتاق والابراء".
 ثم يقول: "ان العقده بهذا الاعتبار الثاني، اي بالمعني الواسع  يكون مرادفا للفظ التصرف" لان التصرف الشرعي هو كل ما يكون من تصرفات الشخص القولية، ويرتب عليه الشارع اثرا شرعيا في المستقبل" اه ار: الملكية ونظرية العقد، ف/  ). هذا ما يراه الاستاذ ابو زهرة رحمه الله ، ولكننا نري ان التصرف اعم من العقد مطلقا حتي بمعناه الواسع الشامل لعقود الارادة المنفردة، وذلك .
  لان التصرف لا يختص بالاقوال، بل يشمل الافعال، وينقسم الي قولي وفعلي والفقهاء في باب مرور الزمان وغيره يطلقون التصرف علي ما يشمل عمل الانسان في ملكه سواء اكان بعقد يجريه عليه او بالانتفاع المباشر فيه استعمالا وهدما وبناء الخ... (ر: المجلة/  / وتنقيح الفتاوي الحامدية /) .






 هذا، وان العبرة في تمييز التصرف القولي عن الفعلي انما هي لطبيعة التصدف وصورته لا لمبناه الذي بني عليه. فلذا كان دفع الثمن وتسلم المبيع تصرفا فعليا ولو انه مبني علي عقد البيع.ا وهكذا ساءر صور التنفيذ الفعلي للعقود.
 فمما تقدم يتضح ان "التصرف" اعم من "العقده مطلقا، لان العقد من بعض انواع التصرف، اذ هو تصدف قولي مخصوص.
 ومن المقرر في القواعد المنطقية ان الاخص يستلزم داءما معني الاعم، ولا عكس. فكل عقد هو تصرف، وليس كل تصرف عقدا.
 وهذا ما يسمونه : "العموم والخصوص المطلق" بين الشيءين في علاقة احدهما بالاخر ونسبته اليه.
 / تعريف العقد العقد في اصل اللغة: الربط، وهو جمع طرفي حبلين ونحوهما وشد احدهما بالاخر، حتي يتصلا فيصبحا كقطعة واحدة. والعقدة هي الموصل الذي يمسكهما ويوثقهما.
 ومنه انتقلوا الي اطلاق "العقده علي اليمين، والعهد، وعلي الاتفاق في المبادلات، كالبيع ونحوه (ر: المصباح المنير) .
 والعقد في اصطلاح الفقهاء الشرعيين كما عرفته المجلة (م/ ) هو:
     ولان التصوف القولي نفسه يشمل اقوالا لا تدخل في مفهوم العقد ولو بمعناه الواسع، كالدعوي، والاقرار ، فكل ذلك تصرفات قولية تترتب عليها احكام، وهي لا تعد عقودا بوجه من الوجوه، كما اوضحناه.
 فالمناسب ما بيناه من ان "التصوف" اعم من "العقده عموما مطلقا.



 ارتباط ايجاب بقبول علي وجه مشروع يثبت اثره في محله.
 وفي عرف الحقوقيين بالاصطلاح القانوني كما سبق بيانه (ف /) اتفاق ارادتين علي انشاء حق، او علي نقله، او علي انهاءه.
 ار: نظرية العقد للاستاذ السنهوري ف/) . والمقصود بالتعريفين الفقهي والقانوني متقارب، غير ان التعريف الاول الفقهي احكم منطقا وادق تصورا، والثاني القانوني اوضح تصويرا وتعبيرا.
 وقد تقدم ايضاح التعريف القانوني فيما سبق (ف /) .
 اما التعريف الفقهي فاليك ايضاحه فيما يلي: / تحليل التعريف الفقهي وايضاحه: اان العقد هو من قبيل الارتباط الاعتباري في نظر الشرع بين شخصين نتيجة لاتفاق ارادتيهما. وهاتان الارادتان خفيتان . فطريق اظهارهما التعبير عنهما، وهو في العادة بيان يدل عليهما بصورة متقابلة من الطرفين المتعاقدين. ويسمي هذا التعبير المتقابل : ايجابا وقبولا فالايجاب هو اول بيان يصدر من احد المتعاقدين، معبرا عن جزم ارادته في انشاء العقد، ايا كان هو البادء منهما.
 واما القبول فهو ما يصدر من الطرف الاخر بعد الايجاب، معبرا عن موافقته عليه.
 فالبادء بعبارته في بناء العقد داءما هو الموجب، والاخر هو القابل سواء اكان البادء مثلا في عقد البيع هو الباءع بقوله: بعت، او هو المشتري بقوله: اشتريت، او كان البادء في نحو الاجارة هو المءجر بقوله: اجرت، او المستاجر بقوله : استاجرت. وهكذا في ساءر العقود..






 اول تعبير فيها عن الارادة العقدية من احد الطرفين هو الايجاب، وثانيهما من الطرف الاخر هو القبول (ر: المجلة/) .
 فمتي حصل الايجاب والقبول بشراءطهما الشرعية اعتبر بينهما ارتباط هو في الحقيقة ارتباط بين الشخصين بموضوع العقد. (وموضوع العقد هو الاثر المقصود منه الذي شرع العقد لاجله) اي حكمه الشرعي. فيصبح كل منهما ملزما بالحقوق التي التزمها بمقتضي عقده تجاه الطرف الاخر.
 فالايجاب والقبول في عقد البيع، وهما لفظا: "بعت، واشتريت" او ما بمعناهما، اذا صدر كل منهما من عاقد ذي اهلية شرعية لعقد البيع يرتبطان في نظر الشرع ارتباطا يثبت له اثر في محل العقد وهو الاموال التي يقصد المتعاقدان تبادل الحقوق فيها، وذلك الاثر هو انتقال ملكية المال المبيع الي المشتري، واستحقاق الباءع الثمن.
 وعقد الرهن يثبت به اثر كنتيجة لارتباط ايجابه بقبوله هو حق للداءن المرتهن في احتباس المال المرهون حتي وفاء الدين، كما يثبت عليه التزام بحفظه وصيانته مثلما يصون امواله، حتي يفك الرهن او يباع المرهون لوفاء الذين. فالمال المرهون هو محل العقد، وحق الاحتباس موضوع العقد، وهو الغاية النوهية التي تميزه عن غيره من انواع العقود. ثم بعد الانعقاد تثبت هذه الغاية فتكون حكما شرهيا للعقد الواقع ، اي اثرا اصليا يرتبه الشرع ويثبته في محل العقد، اي علي ذلك المال المرهون كاثر لعقد الرهن . وهكذا يقال في كل عقد().
  () يقول صاحب الدرر المراد بالعقد ارتباط اجزاء التصرف الشرعي. نقلا اذا قيل فزوجت، وتزوجت" وجد معني شرعي هو النكاح، يترتب عليه حكم شرعي هو ملاك المتعة. وكذا اذا قيل بعت اواشتريت، وجد معني شرعي مو البيع، يترتب عليه حكم شرعي هو ملك اليمين ار: الدرر: شرح الغرر، اول كتاب النكاح /).




 /  موازنة بين التعريفين الفقهي والقانوني: فالعقد في نظر فقهاءنا ليس هو اتفاق الارادتين نفسه، بل الارتباط الذي يعتبره الشارع حاصلا بهذا الاتفاق، اذ قد يحصل الاتفاق بين الارادتين دون ان تتحقق الشراءط المطلوبة شرعا للانعقاد، فلا يعتبر اذ ذاك انعقاد رغم اتفاق الارادتين، وهي حالة بطلان العقد في نظر الشرع والقانون.
 فالتعريف القانوني يشمل العقد الباطل الذي يعتبره التشريع لغوا من الكلام لا ارتباط فيه ولا ينتج نتيجة . ذلك لان هذا التعريف القانوني انما يعرف العقد بواقعته المادية، وهي اتفاق الارادتين. اما التعريف الفقهي فيعرفه بحسب واقعته الشرعية، وهي الارتباط الاعتباري . وهذا هو الاصح لان العقد لا قيمة فيه للوقاءع المادية لولا الاعتبار الشرعي الذي عليه المعول في النظر الحقوقي.
 وهذا التعريف الفقهي ايضا قد امتاز في تصوير الحقيقة العقدية ببيان الاداة العنصرية المكونة للعقد. اي الاجزاء التي يتركب منها في نظر التشريع، وهي الايجاب والقبول، فاتفاق الارادتين في ذاته لا يعرف وجوده، وانما الذي يكشف عنه هو الايجاب والقبول اللذان يعتبران عناصر العقد الظاهرة بما فيهما من اعراب عن تحرك كل من اللارادتين نحو الاخري وتلاقيهما وفاقا.
 فهذا التحرك والتلاقي هو المعول عليه في معني الانعقاد؛ اذ قدا تكون ارادتان متفقتين علي التعاقد، ولا تتحرك احداهما نحو الاخري فلا يكون عقد، كما في حالة الوعد ببيع او برهن او بقرض مثلا فالتعريف القانوني يشمل الوعد ايضا لوجود اتفاق الارادتين فيه مع انه ليس بحقد.





 فالتعريف القانوني غير مانع () . فلذا قلنا: ان تعريف فقهاءنا للعقد ااق تصورا واحكم منطقا، وان كان التعريف القانوني اوضح تصويرا واسهل فهما في طرق التعليم.
 /  لمحة تاريخية عن العقد: اصل العقد عرفه البشر من اقدم العصور. وقد ياتي بعد احراز المباحات قدما في اسباب التملك.
 ومنشا العقد وفكرته بين البشر هو من الماضي المجهول. فلا يعرف بعد كيف نشات في البشر فكرة التعاقد علي الالتزامات، وعن اي العوامل تولدت الا علي سبيل الظن والتخمين استنتاجا من سنة النشوء والارتقاء في الحياة الاجتماعية وادراك نظمها ويري بعض العلماء الباحثين في ذلك من الاجانب ان اول ما عرف البشر من التعامل هو التبادل الفوري. فعند الاحتياج كان الانسان يعطي وياخذ بقدر ما يعطي. اما التعاقد علي الالتزامات التي يكون الانسان مسءولا بتنفيذها في المستقبل فلم يكن معروفا في تلك العهود الاولي، ثم 
  () التعريف يجب ان يكون جامعا مانعا ومعني كونه جامعا ان يشمل جميع افراد الشء المعرف فلا يخرج عنه ما يجب ان يتناوله.
 ومعني كونه مانعا ان تكون قيوده وحدوده مميزة للشء المعرف عن غيره تمييزا تاما، يخرج عنه كل ما ليس من افراده.
 فاذا لم يشمل التعريف بعض افراد المعرف كان غير جامع؛ كتعريف المدرسة مثلا بانها : "بيت تقيمه الحكومة للتعليم"، فانه لا يشمل غير المدارس الحكومية .
 واذا كان يشمل غير افراده كان غير مانع ؛ كتعريف المدرسة بانها "بيت العلم"، فانه يدخل فيه دلر الكتب والمطالعة.
 واذا كان يخرج بعض افراده ويدخل غيرها كان غير جامع ولا مانع، وكل ذلك خلل في التعاريف.







 تولد ذلك عن طريق فكرة دية القتلي. فقد كان الاعتداء يوجب الثار الفعلي بالحرب بين الاسرتين. ثم عرف اخذ الدية مكان الثار، وقد لا يجدها لديه المعتدي، فيستمهل لجمعها من اسرته او قبيلته، ويضع في مقابلها رهينة الي اجل.
 وعلي هذا يكون الاصل التاريخي للتعاقد الالتزامي هو الاتفاق الذي يتم علي اعطاء مهلة في دفع الدية.
 ويري اخرون ان اصل العقد هو اتفاق الخصمين علي التحكيم بينهما. ولكن علي كل تقدير قد كان للاديان اعظم الاثر في ظهوار التعاقد واحترام الالتزامات.
 رر: "نظرية العقد" للاستاذ عبد الرزاق احمد السنهوري في بحث سلطان الارادة، ف/) .
 والعقد من اهم الظواهر المدنية ومقاييس حرمة الارادة وحريتها.
 وقد اعترت العقد اطوار مختلفة في تاريخ التشريع من حيث الشكلية والحرية، وقوة الاعتبار.
 وكلما تحرر العقد من قيود الشكلية فيما لا تتعلق به مصلحة عامة كان اقرب نسبا الي الرقي الانساني والحضارة الكاملة . وقد كان العقد لدي بعض الامم قبل الاسلام مطوقا ومثقلا بالشكليات:  ففي التشريع الروماني القديم كان لانواع العقود من بيع ونكاح وغيرهما مراسم واشكال لا تعتبر العقود اذا لم تمر بها فمن ذلك الطريقة المعروفة في البيع عند الرومانيين باسم "مانسيباسيو مفd وقد يسمونها ايضا طريقة "النحاس والميزان" لانهم يوجبون فيها حمل الميزان والضرب بالنقد النحاسي عليه. وكان يشترط لديهم في البيع




 حضور المبيع في مجلس البيع، فلم يكن قابلا للبيع الا الاموال المنقولة .ا ولما سوغوا بيع الاراضي كان لا بد في عقد "المانسيباسيوه في اول الامر من احضار جزء من تراب الارض رمزا الي حضورها في مجلس العقد كالمنقولات.
 فكانت العقود لديهم خاضعة لصور من الشكلية المادية الابتداءية().
 ب  وفي جاهلية العرب كان بيوع تطغي فيها الشكلية علي حرية احد العاقدين وارادته، كبيع الملامسة، والمنابذة، والقاء الحجر، فقد تعورف فيها ان المشتري اذ لمس المبيع، او القي عليه حجرا، او نبذه اليه الباءع فقد لزم العقد.
 /  وقد نهي النبي عن هذه البيوع، وجاء التشريع الاسلامي علي يديه باطلاق العقود من القيود السخيفة واخضاعها لمجرد اليجاب والقبول الصادرين بالتراضي والاهلية، واعتبر فيها هذا التراضي هو الملزم دون الاشكال والمراسم.
 حتي لقد اعتد الفقه الاسلامي بما يغني عن الايجاب والقبول في الدلالة علي توافق الارادتين، ذلك التوافق الذي هو الاصل في اعتبار العقود، فسوغ التعاطي() في البيع ونحوه، واعتبر به العقد منعقدا في 
  () انظر الحقوق الرومانية "قفق،" لكل من الاستاذين فمونيه" و "جيفاره الفرنسيين.
 ويقول الاستاذ الدكتور محسن البرازي في كتابه "الحقوق الرومانية" /: ان المراسم والاشكال ركن اساسي في الحقوق الرومانية التي تمتاز بهذا الطابع. ولءن صارت فيها بعض العقود تتم بالتراضي كالبيع والاجارة والشركة فما ذلك الا للضرورة علي اثر اتساع الحياة الاقتصادية وكاستثناء من القاعدة" .
 () بيع التعاطي يكون بقبض المبيع بعد معرفة الثمن، كما لو وجد انسان متاعا في حافوت مكتوبا عليه ثمنه، او كان معروف الثمن، فاخذه وناول الباءع ثمنه، فقبضه منه راضيا دون ايجاب وقبول باللفظ، فان البيع ينبرم بينهما بذلك (ر: ف /).





 خسيس الاموال ونفيسها كما سياتي، ولم يفرق في البيع بين المنقول والعقار، ولا بين حضور المبيع وغيابه .
 والتشريع الاسلامي لم يتقيد بشء من الشكليات التي لا دخل لها في حقق معني العقد بين طرفيه الا اذا كان لها مساس بالغاية المقصودة من العقد، كاشتراط القبض في عقد التبرع والرهن، او اذا كانت تتوقف عليها مصلحة ذات بال، كاشتراط الشهود لصحة عقد النكاح() وقد صحح التشريع الاسلامي عقود الصغار المميزين والارقاء اذا اذن لهم الاولياء والموالي في التجارة.
 وكذلك سوي بين الرجل والمراة في حرية العقود واحترام الارادة في تصرفات الارادة، من معاوضات، وتبرعات، والتزامات، ونكاح.
 ولا يعرف تشريع سبق التشريع الاسلامي في مضمار تحرير العقود من قيود شكلياتها المثقلة.
  () الحكمة في اشتراط الشهود لصحة النكاح ان الاجتماع والمعاشرة بين الرجل والمراة يمكن ان يكون علي اساس مريب غريب غير مشروع لولا اعلان النكاح ومعرفته؛ فلو صح عقده سرا كما في العقود المالية لما تميز السفاح عن النكاح.
 وقال ابن تيمية رحمه الله في فتاواه: ان الامر الشرعي بلزوم الشهود والاعلان في عقد النكاح انما هو لتمييزه من السفاح وصيانة للنساء المحصنات عن التشبه او الاشتباه بالبغايا، ولذا شرع في النكاح الاحتفال بضربالدف والوليمة مما يوجب الشهرة". (فتاوي ابن تيمية/ باحعصار).
 وسياتي لذلك مزيد بسط وايضاح (ر: ف /) .




  الفصل الثامن والعشرون
 خمسة الفاظ اصطلاحية في نظرية العقد الركن  السبب  العلة  الشرط  المانع.
 /  لكي يفهم تكوين العقد فهما دقيقا يتيمز فيه اثر كل من العناصر التي يتوقف تكوينه وانشاءه عليها يحسن ان نمهد بايضاح لبعض الفاظ اصطلاحية في اصول الفقه يحتاج الي معرفتها وتمييز مفاهيمها العلمية هنا وفي كثير من المباحث المستقبلة.
 وهذه الالفاظ هي : الركن، والسبب ، والعلة، والشرط، والمانع.
 /  ا  الركن: فركن الشء في اللغة هو الجانب القوي الذي يمسكه؛ كاركان البيت، وهي زواياه التي تمسك بناءه.
 والركن في اصطلاح الفقهاء، والاصوليين هو ما يكون به قوام الشء ووجوده بحيث يعذ جزءا داخلا في ماهيته ارر: المصباح المنير، وتعريفات السيد الجرجاني) .
  فمثلا ركن القياس الذي يبني عليه هو الاتحاد او الشبه في علة الحكم بين المقيس عليه والمقيس، لان القياس يقوم بهذا الشبه كقيام البيت باركانه الاربعة، واذا فقد هذا الشبه لم يبق الامر قياسيا، بل هو اثبات حكم مبتدا للحادثة الجديدة.
 ار: الكشف شرح اصول البزدوي اول باب ركن القياس /) .
  وركن العقد هو ما يعبر عن اتفاق الارادتين من ايجاب وقبول او ما

 يقوم مقامهما كما سنري، لانهما العنصران الذاتيان في ماهية العقد ومعناه، فبارتباطهما الشرعي يقوم العقد ويتكون كما يتكون الماء من اتحاد عنصريه الكمياويين: مولد الماء، ومولد الحموضة (الهيدورجين والاوكسيجين) .
 و في امور العبادات يعد الركوع والسجود وقراءة القران اركانا في الصلاة، لان ماهيتها وحقيقتها انما تقوم بهذه الاعمال.
 وعلي هذا لا يعتبر الفاعل ركنا في فعله بالمعني الاصطلاحي للركن لان الفاعل ليس جزءا ذاتيا في معني الفعل وماهيته، وان كان لا بد لكل فعل من فاعل.
 فالعاقد اذن لا يسمي ركنا في العقد. لكن بعض الفقهاء كالامام الغزالي يعذ العاقد ركنا في العقد باعتبار انه احد جانبين اساسيين في تكوينه. (ر : تعريفات السيد الجرجاني، والمصباح المنير، مادة: ركن) .
 والشهاب القرافي من فقهاء المالكية ايضا قد عذ في كتابه "الفروق من اركان العقد: العوضين، والعاقدين (الفروق، ج ، الفرق/) .
 وهذا تساهل في التسمية، وان التحقيق ما قد بيناه. فالعاقدان والمحل المعقود عليه تعتبر من مقومات العقد، ولكنها ليست اركانا بالمعني الاصطلاحي لركن . فالمقومات اعم من الاركان لانها تشمل كل ما لا يمكن وجود العقد فعلا بدونه من ركن، او عاقد، او محل، كما سنري (ر: ف/).
 /  بالسبب: السبب في اصل اللغة الحبل الذي يتعلق به الانسان ويتشبث للارتقاء والانتقال. وسمي منهج الطريق سببا ، تشبيها بالحبل الممتد.
 ومن ثم يطلق السبب ايضا علي كل ما يتوصل به الي غيره ويفضي اليه .
 وعليه قوله تعالي: (وءانيتله من كلي شيو سببا ) (الكهف: /). اي عرفناه بالذراءع التي توصل الي النتاءج في كل امر (ر: مفردات الراغب) .
 والسبب في اصطلاح الفقهاء والاصوليين هو

 كل حادث ربط به الشرع امرااخر وجودا وعدما، وهو خارج عن ماهيته.
 اي ان وجود السبب يستلزم وجود المسبب، كما ان عدم السبب يستلزم عدم المسبب.
 مثال ذلك في الامور المدنية والجزاءية: ان اتلاف مال الغير سبب الضمانه وتعويضه؛ وان القتل العمد العدواني سبب للقصاص؛ وان القرابة سبب للارث؛ وان الشركة في العقار سبب لاستحقاق الشفعة في حصة الشريك الاخر اذا باعها. وكل عقد ينعقد او تصرف يباشر هو سبب شرعي لحكمه واثاره الحقوقية التي رتبها الشرع عليه.
 ويلحظ ان السبب يشبه الركن من حيث ارتباط مسببه (بصيغة المفعول) به وجودا وعدما.
 ولكنه يفترق عن الركن من حيث ان سبب الشء امر خارجي عنه وليس جزءا ذاتيا من ماهيته؛ فان اتلاف مال الغير مثلا ليس جزءا من مفهوم الضمان والتعويض، وكذا القرابة ليست جزءا من حقيقة الارث، بل هما امران منفصلان عن ماهية مسبباتهما. وهكذا كل سبب بالنسبة الي مسببه وهو حكمه الذي ربط به.
 ومن علامة السبب ان يضاف اليه غالبا حكمه المسبب عنه؛ كقولنا: التزامات العقد، وضمان الاتلاف، وعقوبة الجريمة، وصلاة الصبح، وصيام رمضان الخ.. فالعقد، والاتلاف، والجريمة، ودخول وقت الصبح، وشهر رمضان هي اسباب لما اضيف اليها.
 /  ج  العلة:  اما العلة فانها نوع خاص من السبب، فهي: السبب الظاهر المناسب الذي يبني عليه الشارع الحكم فالاسكار مثلا علة في تحريم الخمر. والعدوان علي مال الغير بالاتلاف علة في تضمين المتلف. والعدوان علي النفس المعصومة علة في ايجاب القصاص . واضطراب الفكر عند الغضب علة في نهي النبي عليه 



 الصلاة والسلام عن ان يقضي القاضي وهو غضبان.
 وقد تسمي العلة بهذا المعني سببا ايضا.
  وقد تطلق العلة علي معني الحكمة التشريعية في الحكم المشروع اي علي المصالح والمفاسد التي تتعلق بها الاوامر والنواهي الشرعية، الا فتكون بمعني الغاية . فالقمع والزجر وصيانة الانفس هي علل العقوبات بهذا المعني. (ر: الموافقات /) .
 /  د  الشرط:  الشرط، بفتح فسكون؛ وجمعه شروط، تدل مادته بمختلف صيغها وحركاتها في اصل اللغة علي معني العلامة الدالة المميزة.
 ومنه قيل : اشراط الساعة، جمع شرط (بفتحتين) للحوادث الدالة علي قربها. ومنه الشرطي واحد الشرطة (بالضم) لافراد السلطة المكلفة بضبط النظام والامن الداخلي، لانهم يمتازون بعلامات في البستهم تميزهم عن سواهم .ا والشريطة بمعني الشرط، وجمعها: شراءط (ر: المصباح، ومفردات الراغب).
 ومنه اطلق الشرط لغة علي ما يشترطه الانسان في عقوده والتزاماته علي نفسه او غيره، لانه كعلامة تميز العقد عن امثاله باحكام اضافية تخصه اتفق عليها الطرفان.
 وقد عم هذا المعني وشاع في اللغة واستمر، وعليه يقع اشباه قولهم في المثل العربي المتقدم: "الشرط املك، عليك ام لك" .
 اما في اصطلاح الفقهاء والاصوليين، فالشرط او الشريطة هو: كل امر ربط به غيره عدما لا وجودا، وهو خارج عن ماهيته.
 اي ان عدم الشرط يستلزم عدم الامر المشروط له، اما وجود الشرط فلا يستلزم وجود المشروط.
  مثال ذلك اهلية العاقد، فانها شريطة في كل عقد، ففاقد هذه

 الاهلية كالمجنون مثلا لا ينعقد عقده.
 وكذا قابلية المال المبيع للتمليك، فانها شريطة لانعقاد البيع، فاذا لم يكن المال المبيع قابلا للتمليك لا ينعقد البيع، كما في المال الموقوف ، الا فان بيعه باطل لعدم قابليته للتمليك.
 وكذا كون المبيع مقدور التسليم، فلو باع حيوانا شاردا منه لا يقدر علي تسليمه فالبيع باطل (م/).
 فقدان احد الشروط قد اقتضي عدم انعقاد البيع شرعا، لكن تحقق هذه الشروط في المال لا يوجب وجود البيع.
  وكل من هذه الشروط هو امر خارجي عن معني البيع فاهلية العاقد وقابلية المال ليسا اجزاء ذاتية في عملية العقد وماهيته، لان حقيقة العقد ايجاب وقبول؛ وانما المال محل له، والعاقد فاعل.
 وبهذه الصفة الخارجية يتشابه الشرط والسبب، ولكنهما يفترقان من حيث ان الارتباط بين الشرط ومشروطه انما هو في العدم، اما الارتباط بين السبب ومسببه فهو في الوجود وفي العدم.
 ولذلك كان من المقرر ان السبب متي وجد وكان مستوفي الشراءط منتفي الموانع لا بد ان ينتج الحكم المسبب عنه؛ بخلاف الشرط فان وجوده لا يوجب وجود المشروط.
  والشروط بوجه عام انما هي مكملات للامور المشروطة لها في نظر الشارع كتكميل الصفة للموصوف، بحيث ان عدمها يخل بالمقاصد الشرعية من الاحكام. (ر: الموافقات للشاطبي /  ) .
 فالقدرة علي تسليم المبيع مكملة لغاية البيع، لانه سبب للملكية وغاية الملكية الوصول الي الانتفاع، فعدم امكان تسليم المبيع يخل بهذه الغاية المشروع لاجلها، فلذا كانت هذه القدرة شرطا في البيع.ا وهكذا نظر التشريع في كل الشراءط التي يشترطها بالنسبة الي مشروطاتها.ا

 /  والفقهاء يقسمون الشرط باعتبار مصدر شرطيته الي نوعين:  شرط يفرضه الشرع، فيجعل تحققه لازما لتحقق امر اخر ربط به عدبنا، بحيث اذا لم يتحقق الشرط لم يتحقق ذلك الامر، وهذا ما تقدم بيانه وامثلته في الفقرة السابقة.
  وشرط ينشته الانسان بتصرفه وارادته، فيجعل بعض عقوده او التزاماته معلقة عليه ومرتبطة به، بحيث انه اذا لم يتحقق ذلك الامر لا تتحقق تلك العقود والالتزامات.
 وذلك كما لو علق الانسان كفالته بامر يلاءمها فقال لشخص داءن : ان : سافر مدينك فلان اليوم، او اذا لم يعد من سفره اليوم، فانا كفيل بدينك الذي لك عليه، فان سفر المدين او عدم عودته من سفره يصبح شرطا لثبوت الكفالة علي القاءل، فلا يعتبر كفيلا ملتزما باداء الذين ما لم يتحقق ذلك الشرط الذي شرطه للكفالة.
 ومثله ما لو علق الرجل طلاق زوجته بفعل او بعدم فعل، فقال لها: ان فعلت كذا، او ان لم تفعلي كذا اليوم، فانت طالق، فان فعلها او عدم فعلها يصبح تحققه شرطا لوقوع الطلاق، فلا يقع هذا الطلاق المعلق ما لم يتحقق ذلك الشرط().
  فالنوع الاول، وهو الشرط الذي مصدره الشرع يسمي: الشرط الشرعي؟ وهو غرض بحثنا هنا.
  والنوع الثاني، وهو الذي مصدره ارادة الشخص يسمي: الشرط الجعلي. وقد سمي "جعليا" لان الامر الذي صار شرطا للالتزام لم تكن له 
  () يلحظ بهذا المناسبة ان المادة/ / من قانون الاحوال الشخصية لدينا الصادر سنة  ه  م قد قيدت صحة تعليق الطلاق علي شرط وابطلت كل تعليق للطلاق اذا كان المقصود منه مجرد الحث علي فعل او المنع من فعل او توكيد الاخبار . وبهذا التقييد المتفق مع ادلة واجتهادات شرعية زال كثير من الماسي العاءلية الناشءة عن تعليق الطلاق بصورة غير مشروعة حمقا وجهلا من كثير من الرجال. (ر: ف/) .






 هذه الصفة شرعا، وانما جعله الشخص شرطا معلقا عليه في امر كان له فيه حق التنجيز والتعليق.
 وهذا النوع من الشرط له شبه بالسبب من حيث ارتباط مشروطه به وجودا وعدما : ففي صورة تعليق الكفالة مثلا بسفر المدين نري انه ان لم يسافر لاتثبت الكفالة، وان سافر ثبتت . ومثل ذلك يلحظ في كل شرط جعلي.
 وهذا الشرط الجعلي لا يدخل في بحثنا هنا، لاننا سنتكلم عليه مفصلين احكامه وما يصح تعليقه بالشرط من التصرفات وما لا يصح في بحث سلطان الارادة العقدية في الفقه الاسلامي.
 / ه  المانع:  والمانع هو في اللغة اسم فاعل من المنع، ومعناه: كل ما يمنع سواه ويكون حاءلا دونه.
  اما في اصطلاح الفقهاء الاصوليين فالمانع هو: كل ما يستلزم وجوده انتفاء خيره.
 وبذلك يكون المانع عكس الشرط، فان الشرط كما راينا انفا يلزم من عذمه عدم غيره، اما المانع فيلزم من وجوده عدم غيره.
  وذلك كالعيب القديم في المبيع، والذين علي المورث المتوفي، وقتل الوارث مورءه، ومرور الزمان علي الحق، اي تقادمه : فقظهور عيب قديم في المبيع يجهله المشتري هو مانع شرعي من لزوم البيع في حق المشتري دفعا للضرر عنه؛ فلا يصبح عقد البيع ملزما له ، بل يثبت له الخيار في فسخ البيع ورد المبيع المعيب لان ظهور هذا العيب مخل بالتراضي الذي هو اساس العقود، فيكون الزام المشتري بالمبيع معيبا يلحق به ضررا لا يقتضيه عقده ولم يرض به.
 ووجود الدين علي المورث المتوفي مانع شرعي من الارث فيما يعادل الدين من تركته.
 وقتل الوارث لمورفه مانع شرعي يحرم به القاتل من الارث رغم قيام




 سبب الارث كاملا وهو القرابة، لانه لو ورث لكان منتفعا بطريق الجناية المحظورة، وهذا ينافي الحكمة من ترتيب حكم الارث.
 ومرور الزمان بحده الشرعي علي الحق هو مانع من سماع الدعوي بذلك الحق امام القضاء، لان اهمال صاحب الحق طلبه دون عذر مدة التقادم يورث في الحق شكا مانعا.
  ومن المقرر في حكم المانع ان السبب مع وجود المانع يبقي سببا صحيحا في ذاته، وانما وجود المانع كالحاءل دون ثبوت الحكم المسبب() . ومن ثم وضعت القاعدة القاءلة : اذا زال المانع عاد الممنوع (م/) .
 وذلك كما لو ارتفع الحاجز القاءم فانه يظهر ما وراءه.
 في التقادم، اذ اقر المدعي عليه بالحق المدعي به يزول الشك فينهدم التقادم، فتسمع عندءذ دعوي المدعي التي كانت ممنوعة بمرور الزمان، لزوال المانع.
 وفي خيار العيب اذا زال العيب قبل ان يفسخ المشتري البيع، كما لو تبين في الدابة المبيعة مرض فشفيت منه، يصبح العقد لازما لزوال المانع من لزومه، فيمتنع فسخه.
  ومن الواضح انه ليس كل مانع قابلا للزوال. فقتل الوارث مورثه مثلا، وهو من موانع الارث كما تقدم لا يمكن ان تزول فيه عن الوارث هذه المانعية، لانه ناشء عن حادث وقع لا يمكن رفعه؛ بخلاف الدين الذي علي المورث المتوفي، وهو كما راينا مانع من الارث بمقدار الذين
  () وذلك بخلاف السبب الذي لم يتحقق شرطه الشرعي، اذ لا تنعقد سببيته ما لم تتوافر شراءطه، كعقد فاقد الاهلية، فانه عقد باطل.
 ومن هنا يظهر الفرق بين فقدان الشرط، ووجود المانع.
 واذا حدث عيب جديد في المبيع عند المشتري يكون مانعا له من حق رد المبيع علي الباءع للعيب القديم. فاذا زال العيب الجديد يعود اليه حق رد المبيع للعيب القديم القاءم فيه، لزوال المانع الحادث (م/).



 فانه اذا زال بابراء الداءن للمتوفي، او بوفاء الورءة للدين من اموالهم الخاصة يثبت لهم الارث في كامل التركة لزوال الذين المانع هذا عرض اجمالي موجز جدا لفكرة الركن، والسبب، والعلة والشرط، والمانع، وهي مفاهيم اصولية ضرورية معرفتها مسبقا، لانها محطات قاءمة في طول الطريق التشريعي والمباحث الفقهية، والطالب محتاج الي الاعتماد عليها في جميع خطواته العلمية() .
 اصطلاحنا في الفرق بين الشراءط والشروط /  راينا في بحثنا عن الشرط ان الشرط والشريطة هما بمعني واحد لغة. وهو في الواقع ايضا في اصطلاح الفقهاء والاصوليين فالشروط والشراءط في لسانهم جميعا مترادفان علي معني واحد  غير اننا رجحنا في هذا الكتاب ان نصطلح علي تخصيص لفظ الشراءط" جمع "شريطة" بما يكون مصدره الشرع فيتوقف عليه وجود المشروط شرعا، كاهلية العاقد لاجل انعقاد العقد؛ وتخصيص لفظ الشروط" جمع "شرط" بما يكون مصدره ارادة الشخص؛ وهي الشروط الجعلية والالتزامية (ر: ف /)، كتعليق الكفالة والطلاق، والقيود والالتزامات التي يشترطها المتعاقدان علي انفسهما وقد رجحنا الاصطلاح للتمييز بين الشراءط الشرعية والشروط العقدية لا فيجب ان يتميزا في التسمية.
  *() تري مباحث هذه المفاهيم الاصولية موسعة مفصلة الانواع والاحكام والفوارق في مواطن شتي من امهات كتب اصول الفقه وقواعده، كشرح التحرير للكمال بن الهمام والجزء الرابع من فكشف الاسرارة للشيخ عبد العزيز البخاري شرح اصول فخر الاسلام البزدوي وكلاهما حنفيان؛ وفي الجزء الاول من "الموافقات" للشاطبي، والجزء الاول من "انوار الفروق" لشهاب الدين القرافي وكلاهما مالكيان.




 وعلي هذا الاصطلاح سندرج في مستقبل مباحثنا.
 /  بقي من المعلومات العامة بحث تصنيف العقود. وقد اثرنا ارجاءه الي الاخير ليسبقه من المعلومات ما يتوقف عليها حسن فهمه.
 هذا، وبعد ما تقدم من المعلومات التمهيدية العامة ننتقل الي المباحث الاساسية في نظرية العقد.
 ان مباحث نظرية العقد العامة تنقسم الي ثلاث زمر:  تكوين العقد وما اليه  اثار العقد وما اليها  انحلال العقد. وسنعالج فيما يلي هذه المباحث بهذا الترتيب. وننصح القارء باعادة النظر في المخطط التفصيلي لنظرية العقد الذي اوردناه قبيل الفصل .






  الفصل النتاسع والعشرون
 () قوام العقد( مقومات العقد: الماقدان  مل الحقدن موضوع العقد  اركان العقد. 
 / ان العقد، كما راينا ، هو سبب من الاسباب الشرعية تترتب عليه احكام، وهذا معني قولنا: ان العقد مصدر من مصادر الالتزام.
 وهو، كما ظهر من تعريفه، عمل ارادي مشترك يقوم علي التراضء ويربط جانبين من الاشخاص باحكامه الشرعية، وهي الحقوق والالتزامات التي ينشءها العقد في موضوع معين.
 فقوام العقد انما يكون بمقومات اربعة لا بد من وجودها في كل عقد، وهي: الماقدان، ويسميان طرفي العقد.
  () قوام الشء لغة، بالفتح والكسر، هو عماده الذي يقوم به وينتظم "المصباح المنيرة.
 وقد استحسنا استعماله هنا بمعني المقءمات الاساسية التي لا يمكن ان يتصور وجود العقد دونها؛ سواء كانت ركنا بالمعني الاصطلاحي، اي جزءا ذاتيا في عملية العقد ومعناه كالايجاب والقبول، او كانت من اللوازم العقلية الاخري كالعاقدين والمحل.
 وهذه المقومات مي غير الشراءط الشرعية في العقد لان الشراءط انما مي اوصاف تكميلية اوجبها الشارع في تلك المقومات الاساسية للعقد، كاهلية خاصة في العاقد، وقابلية خاصة في محل العقد. فالشراءط الشرعية امور يمكن في الاصل ان يتصور وجود العقد دونها لولا ان الشارع اشترط وجودها وجعل العقد متوقفا عليها لمقاصد شريعية يلحلها، بخلاف تلك العناصر التي سميناها "مقومات" كالحاقد والمحل المتعاقد عليه، فانها لا يمكن تصور وجود العقد دونها






  ومحل العقد، ويسمي: المعقود عليه.
  وموضوع العقد.
  والاركان، وهي العناصر الذاتية الانشاءية التي يتكون منها العقد . اولا: العاقدان / فاما العاقدان فقد يكون كل طرف منهما شخصا منفردا او متعددا، كما لو تخارج فريق من الورثة مع احدهم، اي تعاقدوا معه علي ان يدفعوا اليه مبلغا معينا وياخذوا حصته الارءية من التركة فيقتسموها بنسبة ما دفع كل منهم.
 وقد يكون العاقدان اصيلين او ناءبين عن غيرهما في العقد كالوكيلين والوصيين، وقد يكون احدهما اصيلا عن نفسه والاخر وكيلا عن غيره.
 ثانيا: محل العقد / واما محل العقد، او المعقود عليه، فهو ما يثبت فيه اثر العقد وحكمه؛ وذلك كالمال المبيع في عقد البيع، والموهوب في عقد الهبة، والمرهون في عقد الرهن، والدين المكفول به في عقد الكفالة والمتعة المشتركة في عقد النكاح، وهكذا...
 ولمحل العقد شراءط شرعية يتوقف علي توافرها انعقاده سنراها في شراءط الانعقاد.
 ثالثا: موضوع العقد /  واما موضوع العقد فالمراد به غايته النوعية، اي المقصد الاصلي الذي شرع العقد لاجله .
 وهذا الموضوع واحد ثابت غير مختلف في كل افراد النوع الواحد من العقود وانما يختلف باختلاف نوع العقد.





 فالموضوع في كل عقد بيع انما هو نقل ملكية المبيع الي المشتري بعوض؛ وفي كل هبة انما هو تمليك العين الموهوبة مجانا بلا عوض : وفي كل عقد اجارة انما هو تمليك منافع الماجور بعوض؛ وفي كل عقد اعارة انما هو تمليك المنافع بلا عوض؛ وهكذا.
 و لذا قلنا: ان موضوع العقد هو الغاية النوعية فيه() .
 وبذلك تتميز الغاية النوعية عن الباعث الذي هو غاية شخصية للعاقد .
 فان الباعث مثلا لبعض الناس علي بيع شء من ماله قد يكون هو احتياجه الي الثمن، او كراهيته للمبيع، او رغبته في الربح؛ وقد يكون الباعث لغيره علي البيع هو رغبته في تهريب المال من وجه داءن او وارث او غير ذلك.
 فالباعث قد يختلف باختلاف كل عاقد، اما الموضوع فانما يختلف باختلاف نوع العقد كما بيناه().
  () يلحظ في هذا المقام انه في بعض العقود قد يكون محل العقد مشتبها ما بين المحل والموضوع والعاقد، كما في عقد النكاح. فان محله في الحقيقة هو المتعة المشتركة بين الزوجين بغية التناسل. اما موضوعه فهو ملك هذه المتعة، اي حق الاستمتاع. ولذا يعرفه الفقهاء بانه عقد موضوع لملك المتعة (ر: الدرر، اول النكاح).
 وبما ان غرض هذه المتعة التي هي محل العقد انما هو الاستيلاد لذلك يقولون: ان محل النكاح هو المراة بهذا الاعتبار، ولكن محله الحقيقي انما هو المتعة الجنسية المشتركة لا المراة، والا كان في النكاح محل العقد والعاقد شيءا واحدا. 
 * () ان لمشروهية الغرض الباعث علي التصرف او عدم مشروهيته اعتبارا مءثرا في كثير من ااحوال العقود واحكامها في نظر فقهاءنا. وهذا ما استقر عليه الاجتهاد القضاءي الحديث في الفقه الفرنسي ايضا. (ر: نظرية العقد للاستاذ السنهوري ف/  .( غير ان الاستاذ الدكتور شفيق شحاتة في رسالته عن "النظرية العامة للالتزامات في الشريعة الاسلامية" (ف/) يقول: والواقع ان الدافع او الباعث لم يعتبر ابدا عند الفقهاء، حتي انهم قالوا: ان البيع صح، ولو ان الغرض الذي سيستعمل فيه المبيع غير مشروع" .



   ولا يخفي ان هذا الحكم غير سديد علي اطلاقه حتي بالنسبة الي الاجتهاد الحنفي الذي اتخذه الاستاذ المشار اليه اساسا للبحث في رسالته هذه.ا فقد نص فقهاء الحنفية علي مساءل يتجلي فيها انهم يقررون تاثيرا هاما لمشروعية الباعث وعدمها في مواطن من احكام العقود: فمن ذلك ما صرحوا به في الاجارة ان الانسان لو استاجر عاملا لهدم بناءه، ثم بدا له العدول عن الهدم، فان له فسخ الاجارة بهذا العذر . اما اذا اراد فسخ الاستءجار لانه وجد هاملا ارخص اجرا، او اراد ان يهدم البناء بنفسه فلا يعتبر فسخه.
 وكذلك نصوا في المزارعة  وهي نوع شركة زراعية تكون فيها الارض من جانب والعمل من اخر  ان من عليه البذر يحق له فسخ المزارعة قبل القاء البذر في الارض لان فيها اتلاف ماله وهو البذر فله الرجوع عنها، كما سنري في بحث العقود غير الازمة (ف / ثانيا).
 لكن اذا اراد فسخ المزارعة لانه وجد مزارعا يرضي بنصيب اقل، او اراد ان يعمل بنفسه فلا يحق له الفسخ (ر: رد المحتار /).
 فهذه الفروع الفقهية كما تري من اوضح الصور علي اعتبار الباعث، وتاثير مشروعيته وعدمها في احكام العقود بنظر فقهاءنا. حتي ان عدم مشروعية الباعث علي العقد قد توجب بطلان العقد في بعض المذاهب الاجتهادية، ولو كان العقد في ذاته مشروعا، ومي قضية خلافية مشهورة في علم اصول الفقه الاسلامي، وذلك كمسالة الزواج بالمراة المطلقة ثلاثا اذا كان الباعث علي الزواج ليس رغبة في الحياة الزوجية معها، بل لاجل تحليلها للزوج الاول، وكمسالة بيع السلاح للعصاة والبغاة، وبيع العصير لاجل اتخاذه خمرا، الي غير ذلك من المساءل التي اختلف فيها الاجتهاد. وقد اوضح هذا المبدا واختلاف الفقهاء الاصوليين في حدوده ومدي تاثيره الامام الشاطبي في مواطن عدة من كتابه الموافقات": (ر: الموافقات، المسالة السابعة من النوع الثاني في الشروط / والمساللة الثالثة من بحث مقاصد المكلف، / ). ويتصل هذا المبدا بالقاعدة الفقهية القاءلة : "الامور بمقاصدعا" ومي مستمدة من قول النبي عليه الصلاة والسلام: انما الاحمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي" (ر: ف / الحاشية) .
 عم ان لفقهاء المذاهب انظارا مختلفة في حدود نظرية (الباصث) ومدي تاثيره. فبيع المدين امواله بقصد تهريبها من وجه الداءنين صحيح نافذ في الاجتهاد الحنفي اذا كان غير محجور عليه قضاء بالافلاس، لان الدين متعلق بذمته، اما اعيان ماله فهي


 /  هذا، ويتضح مما تقدم ان موضوع العقد من حيث المال يتحد مع ما يسميه الفقهاء: حكم العقد، اي الاثر الذي يترتب عليه.
 فالموضوع، والغاية النوعية والحكم، هي مفاهيم جد متقاربة مالا وانما تختلف التسمية باختلاف وجهة النظر اليها فموضوع عقد البيع، وهو نقل الملكية بعوض، اذا نظرنا اليه من جهة العاقدين المتبايعين كان غاية لهما يسعيان الي تحقيقها بهذا النوع الموصل اليها من العقود.
 واذا نظرنا اليه من جهة الشارع كان هو الحكم والاثر الذي يقره التشريع كنتيجة للعقد بعد وقوعه (ر: ف /).
 رابعا: اركان العقد /  واما اركان العقد، اي الاجزاء التي يتكون منها، فهي شيءان: اللايجاب، والقبول، وهما  كما اتضح من المناسبات السابقة  العوامل الانشاءية في بناء العقد.
 فالايجاب والقبول هما العمل القانوني الذي يربط المتعاقدين، فتصير به ارادتاهما شريعة ملزمة لهما في حدود حقوفهما والايجاب والقبول يسميان: صيغة العقد، اي العبارات المتقابلة الدالة علي اتفاق الطرفين. (ر: ف /).
 وهذه الصيغة تتعلق بها مباحث فقهية هامة نفردها بالفصل التالي:
  حرة، ولو كلف كل مشتر ان يعرف ما علي باءعه من ديون لكان في ذلك حرج عظيم تاباه حكمة التشريع. علي ان متاخري الحنفية افتوا في الوقف بعدم نفاذ وقف المدين فيما يعادل الذين من امواله الا اذا اجازه الغرماء الداءنون ، كيلا يلجا المدين الي وقف امواله بدافع تهريبها من سلطة الداءنين. لر: ف / الحاشية وف / و /، ورد المحتار/ (  












  الفصل الثلاثون
 صيغة العقد وما اليها ما يجب ان يتوافر في صيفة العقد اللفغلية  انمقاد العقد بالكتابة، وبالاشارة، وبالدلالة  نوعا االدلالة : التعاطي ولسان الحال  العقود العينية.
 المطلب الاول: صيغة العقد /  الاصل في معني العقد اتفاق الارادتين، اي التراضي ، وليست الالفاظ الا ترجمة عنهما.
 ولما كانت الارادة من الامور الباطنة، وكانت للعقود نتاءج ذات بال في الاموال والاعمال، اوجب الفقه الاسلامي ظهور الارادتين بشكل واضح بين لا شك فيه؛ وذلك بان تتوافر في الصيغة اللفظية المعبرة عنهما، وهي الايجاب والقبول، ثلاثة امور اساسية: جلاه المعني.
  وتوافق الايجاب والقبول.
  وجزم الارادتين.
 واليك ايضاح هذه النواحي: / اولا: جلاء المعني في صيفة العقد: المراد بجلاء المعني في صيغة العقد ان تكون مادة اللفظ المستعمل لايجاب والقبول في كل عقد تدل دلالة واضحة عرفا علي نوع العقد المقصود للعاقدين . وذلاك لان العقود يختلف بعضها عن بعض في



 الموضوع والاحكام، فاذا لم يعرف بيقين ان العاقدين قد قصدا عقدا بعينه لا يمكن الزامهما باحكامه الخاصة به.
 في مبادلة المال بالمال يجب ان يستعمل لفظ "البيع" او ما يءدي معناه من تمليك الاعيان بعوض.
 وفي المبادلة علي المنفعة يجب ان يستعمل لفظ "الاجارة" او ما يفيد معناها من تمليك المنفعة بعوض؛ وهلم جرا ولا فرق بعد هذا بين ان تكون دلالة اللفظ علي العقد المقصود دلالة اا حقيقية او مجازية، فان الجلاء والوضوح يتحقق في طريقي الحقيقة والمجاز.
 ومتي احتمل اللفظ المستعمل في الايجاب احد عقدين احدهما اقوي واكثر الزاما لاحد العاقدين والاخر ادني، فانه يحمل علي الادني جريا مع اليقين، اذ لا يسوغ الزام احد بالتزامات عقدية لم يتحقق قصده الي العقد الموجب لها. (ر: الدر المختارج ، اول كتاب الايداع).
 وعلي هذا كانت الفاظ "الكنايات" في احد العقود يحتاج في عقده بها الي قرينة ترجح ان العاقد قد اراد بها ذلك العقد، لان لفظ الكناية يحتمله كما يحتمل غيره، فلا بد من مرجح، وهو القرينة.
 فينعقد البيع بلفظ الهبة() المقرون بالثمن ، بان يقول احد المتبايعين: وهبتك هذا بكذا دراهم، فيقبل الاخر (ر: فتح القدير، /) .
 وكذا ينعقد النكاح بلفظ الهبة او الصدقة او نحوهما مما يفيد الملك الداءم اذ قرن بالمهر، بان تقول المراة للرجل مثلا: وهبتك نفسي علي مهر قدره كذا، فيقبل الرجل. (ر : الهداية وشروحها / ).
  () لفغظ الهبة يعتبر صريح الدلالة لا يحتاج الي قرينة اذا استعمل في معني التمليك المجاني بلا عوض . اما اذا استعمل في نحو البيع او النكاح فيعتبر كناية في الدلالة عليهما، فيحتاج الي قرينة ترجح انه اريد به العقد المقصود بيعا او نكاحا.




 وذلك لان ذكر الثمن او ذكر المهر قرينة تجعل لفظ الهبة جلي الدلالة علي قصد البيع في الحالة الاولي، او علي قصد النكاح في الحالة الثانية، اذ ان العبرة في العقود للمقاصد والمعاني لا للالفاظ والمباني، كما تنطق به تلك القاعدة الذهبية المشهورة في الفقه الاسلامي (م/).
 ولو قال انسان لاخر : حملتك علي هذه الدابة، او اسكنتك في هذه الدار، او اعنتك بهذا المبلغ فخذه. لا يعتبر هذا هبة الا اذا قامت قرينة علي ارادة الهبة، كما لو كان القاءل ملكا مثلا، والا كان عارية في مثال الدار والدابة، وقرضا في مثال المبلغ من النقود، حملا علي ادني احتمالات اللفظ، كما تقدم.
 وكذا لو قال لاخر: خذ مني هذا الشء، فان ظهر غرض الهبة فهو هبة، والاكان وديحة يجب حفغلها لمعطيها.
 /  ثانيا: توافق الايجاب والقيول: يجب ان يوافق القبول اللايجاب من جميع الوجوه؛ فاذا خالفه لا يعتبر قبولا، فلا ينبرم به العقد.
 فلو اوجب الباءع مثلا لبيع الشء بثمن قدره ماءة، فقبل المشتري بتسعين؛ او اوجب المءجر بخمسين دينارا نقدا، فقبل المستاجر بخمسين مقسطة او مءجلة، لا ينعقد العقد بهذا القبول.
 ويعد من المخالفة ايضا تجزءة الصفقة بالقبول، ولو مع المحافظة علي نسبة البدل. فاذا اوجب الباءع بيع ثوب من الجوخ، او كمية من ه القمح بثمن معين، فقبل المشتري نصف المبيع بنصف الثمن لا ينعقد البيع لمخالفة القبول للايجاب، اذ ربما كان الباءع لا يوافقه بيع بعض المبيع دون بعض (ر: المجلة/).
 ولكن القبول المخالف لا يبطل، بل هو صالح لان يبني عليه، وقدا يرضي به الطرف الاخر. فالقبول المخالف يعتبر ايجابا جديدا يحتاج في 


 انعقاد العقد علي اساسه الي قبول من الطرف الاخر الذي كان هو الموجب، فيصبح القابل موجبا، والموجب قابلا علي انه اذا كانت مخالفة القبول للايجاب، انما هي مخالفة الي خير من كل وجه بالنسبة الي الشخص الموجب لا تكون مانعة من الانعقاد لانها في الحقيقة ليست مخالفة، وانما هي عندءذ زيادة في الموافقة، وليست العبرة للاشكال الصورية بل للمقاصد الجوهرية. فلو اوجب المشتري بعشرة دنانير فقبل الباءع باقل منها، او اوجب الباءع بعشرة فقبل المشتري باكثر منها، كان ذلك في الحقيقة قبولا بالمبلغ الذي تضمنه الايجاب مع التزام حط منه او زيادة فيه لمصلحة الطرف الموجب. فينعقد البيع بالثمن الذي تضمنه الايجاب، ويتوقف لزوم الحط او الزيادة علي رضي الطرف الموجب، لان القاعدة : ان الحط من العوض والزيادة فيه لمصلحة الطرف الاخر يتوقف لزومهما علي رضاه (ر: رد المحتار /).
 اما اذا لم تكن المخالفة الي خير وافضل من كل وجه، بل من وجه دون وجه لا ينعقد العقد الا بموافقة الطرف الاخر، كما لو كانت المخالفة من كل وجه، وذلك كما لو اوجب الباءع بعشرين دينارا نقدا فقبل المشتري باربعين نسيءة الي شهر مثلا، فلا ينعقد العقد، بل يعتبر القبول المخالف ايجابا يحتاج الي قبول. ذلك لانه وان كان الثمن المقبول ازيد مقدارا، قدا تكون حاجة الباءع او رغبته في النقد العاجل، اي في الناحية التي خولفت، فيفوت غرضه.
 /  ثالثا: جزم الارادتين: والمراد به ان تكون صيغة الايجاب والقبول مفيدة للبت في العقد بصورة لا تردد معها ولا تسويف، والا كانت نية الارتباط منتفية، لان التردد في حكم الرفض.



 ومن الواضح انه اذا انتفت دلالة الصيغة علي وقوع الارتباط والتعاقد فلا عقد ولا التزام. وعلي هذا يقرر الفقهاء ان الوعد بالبيع لا ينعقد به البيع ولا يلزم صاحبه قضاء().
 ومن صورة الوعد ان تقترن عبارة الايجاب او القبول باداة تاخير وتسويف، كحرف السين او سوف. فلو قال الباءع لمن يستام الشء: سابيعكه بكذا، او قال المستام: سوف اشتريه، فان البيع لا ينعقد بذلك ولو قبل الطرف الاخر قبولا باتا(). (ر: المجلة /) .
  () يلحظ هنا ان المواد / / من قانن الملكية العقارية السابق لدينا ذي الرقم / قد قضت بان الوعد ببيع العقار ملزم للواعد اذ حصل بشراءط ومراسيم عينها القانون المذكور وهو موجب للتسجيل الجبري في العقار علي اسم الشخص الموعود اذا ادعي هذا علي المالك الناكل عن وعده.
 فالحكم الفقهي في ان الوعد بالعقد غير ملزم اصبح في بلادنا معدلا بهذا القانون في حق العقار.
 والواقع ان الوعد ببيع العقار كما رسمه القانون المذكور هو في الحقيقة تعهد من المالك بالبيع متي طلب راغب الشراء خلال مدة معينة، وهذا التعهد يتفق عليه الطرفان، وليس مجرد وعد.
 م جاء القانون المدني السوري الذي صدر خلال الطبعة الثالثة من هذا المدخل، فععم هذا الحكم علي كل وعد بعقد، فاعتبره ملزما للواعد اذا استوفي شراءطه التي قررها القانون المذكور مهما كان نوع العقد الموعود ومن الواضح ان عقد الزواج لا يدخل تحت هذا التعميم، لانه خاضع لقانون الاحوال الشخصية الذي لا يجعل الوعد بالزواج ملزما .
 () يلحظ في هذا المقام ان العقد قد يقع معلقا وجوده علي وجود شرط، كما لو علق الكفيل كفالته علي سفر المدين بان قال: اذا سافر فقد كفلته . وقد يعقد العقد مضافا بدء حكمه الي المستقبل، كما لو اجر انسان داره سنة تبتدء من اول الشهر القادم.
 وقد يعقد العقد بخيار لاحد العاقدين، كما لو تبايعا علي ان يكون المشتري مخيرا الي ثلاثة ايام، فيكون له خلالها حق في نقض البيع ورد المبيع، وهو المسمي: خيار الا الا الاد ر اد اه سه






 /  والصيغة العامة التي يرجحها الفقهاء في الايجاب والقبول لدلالة علي الارادة الجازمة هي صيغة الماضي، نحو: بعت واشتريت ورهنت وارتهنت، وزوجت وتزوجت، الخ...
 ولفظ قبلت او رضيت او ما في معناهما، بعد ذكر الايجاب، يكفي ويغني عن اعادة ما تقدم في الايجاب.
 علي ان صيغة الماضي ليست بشرط، وانما هي افضل من سواها لدلالتها في مقام العقود علي الانشاء الجازم. فلو عبر الطرفان بالمضارع مقصودا به الحال انعقد العقد؛ كما لو قال: ابيعك الان، فقال الاخر: اشتري الان (ر: المجلة/) .
 ومثل ذلك في الصلوح كل عبارة تظهر بوضوح ارادة العاقدين الجازمة في انشاء العقود بحسب موضوع كل عقد.
 في عقد البيع لو اوجب المشتري بقوله: هذا علي بالف، فقال الباءع: قبلت، او اوجب الباءع بقوله: هو لك بالف ان وافقك او اعجبك او ان اردت، فقال المشتري : وافقني او اعجبني او اردت، ينعقد البيع بكل هذه العبارات (ر: "فتح القدير" للكمال ابن الهمام /  ) .
 حتي ان الفقهاء قد اعتبروا صيغة الامر وغيرها من العبارات كافية اذا كانت تنبء عن ايجاب او قبول مقدر يقتضيه المعني ويستلزمه، كما لو قال: اشتريت منك هذا بكذا، فقال المالك: "خذه" او "يبارك الله لك
   فارادة العاقدين في العقد المعلق او المضاف او المخير فيه مبتوتة ليست كارادة من يعد بالبيع وعدا او يقول: سوف ابيع. ولكن العقد المعلق مجزوم به من قبل العاقد لا حالا، بل عند وجود الشرط الخارجي المعلق عليه؛ والعقد المضاف مجزوم به لحال، الا ان ابتداء حكمه مءخر الي زمن معين؛ والعقد مع الخيار مبتوت ايضا في اصل انعقاده، وليس الخيار الا حقا ممنوحا لاحد العاقدين في فسخ العقد القاءم فكل ذلك لا ينافي الجزم بالمعني المقصود هنا في صيغة العقد


 فيه ، وذلك لانها في قوة قوله: بعتك فخذه. فقد بنوا علي المدلول المقدر (ر : المجلة/).
 اما الايجاب او القبول نفسه فلا يكون ابدا بصيغة الامر. فلو قال: بعني او اجرني بكذا، فقال : بعتك او اجرتك، لا ينعقد العقد بذلك حتي يقبل الامر لان الامر هنا مجرد طلب وتكليف. (ر: المجلة/) .
 وقد استثنوا عقد النكاح خاصة فقرروا فيه انعقاد العقد اذا قال الرجل لمراة: زوجيني نفسك ، او قال لوليها او وكيلها: زوجني فلانة، فاجيب: زوجتك.
 فمنهم من اعتبر الامر هنا ايجابا علي سبيل الاستثناء من القاعدة.
 ومنهم من اعتبره توكيلا، فالطرف الثاني باجابته يكون قد تولي طرفي العقد بحكم هذه الوكالة.
 علي انه لو عمم اليوم هذا الحكم فاعتبرت صيغة الامر ايجابا في خميع العقود كما في عقد النكاح لكان حسنا، لاتجاه عرف الناس اليه لاا والعرف في ذلك معتبر شرعا. المطلب الثاني: الكتابة، والاشارة، والدلالة /  هذا، وان النطق باللسان ليس طريقا حتمية لظهور الارادة العقدية بصورة جازمة في النظر الفقهي، بل النطق هو الاصل في البيان ولكن قد تقوم مقامه كل وسيلة اخري اختيارية او اضطرارية مما يمكن ان تعبر عن الارادة الجازمة تعبيرا كافيا مفيدا .
 وعلي هذا، اقر الفقهاء انه يقوم مقام النطق في الايجاب والقبول احدي وساءل ثلاث اخري، وهي : الكتابة، واشارة الاخرس، والتعاطي (ر: المجلة /  ).





 / اولا: الكتابة: فالكتابة بين الغاءبين كالنطق بين الحاضرين، وعلي هذا الاعتبار وضعت القاعدة الفقهية القاءلة : "الكتاب كالخطاب (المجلة/)"() .
 ويشترط في الكتابة لكي تعتبر ان تكون : مستبينة، ومرسومة.
  ومعني كونها مستبينة ان تكون مكتوبة علي شء تظهر وتثبت عليه .
 فلا تعتبر الكتابة في الهواء؛ او علي سطح الماء.
  ومعني كونها مرسومة ان تكون مكتوبة بالطريقة المعتادة بين الناس في مراسم زمانهم وتقاليده، وذلك بان تكون مصدرة باسم المرسل والمرسل اليه()، او مختومة او موقعة من المرسل المتكلم، وان تكون في زماننا علي قرطاس لا علي نحو الواح العظام وجلود الحيوان واوراق الشجر مما كان يكتب عليه في الماضي القديم.
 والراي الفقهي في الايجاب والقبول بالكتابة ان حكمها لا يبدا منذا كتابة العبارة، بل عقب وصول الكتاب وقراءته. فعندءذ تاخذ العبارة م فعولها، فيعتبر الموجب موجبا والقابل قابلا.
 وهذا في العقود، بخلاف التصرفات التي لا تتوقف علي علم الطرف الاخر ورضاه، كالطلاق والاعتاق، فانها اذا كتبت كتابة مستوفية الشراءط الا اي مستبينة مرسومة، بان كتب احد الي زوجته كتابا يقول لها فيه: انت
  () المراد بالكتاب في هذا المقام الخطاب الذي تكتب فيه عبارة الايجاب او القبول موجهة من احد العاقدين الي الاخر، بان يكتب اليه مثلا: اني اشتريت منك كذا بكذا، فيكتب اليه الاخر: قد قبلت، او قد بعتك ما طلبت بما ذكرت من الثمن ، ونحو ذلك؛ فيكون هذا كما لو تشافها بالايجاب والقبول نطقا (ر: الاشباه، ج الفن ص/، وفتح القدير / ) .
 وليس المراد كتابة الصك الذي يكتب المتعاقدان فيه العقد ويوقعانه، فان كتابة الصك ليست مما نحن بصدده، لان الصك ليس من قبيل انشاء العقد بالكتابة، بل هو اقرار خطي بوقوع العقد، اي ان الصك هو وثيقة مثبتة، وليس عبارة منشءة.
 () يلحظ هنا انه في زماننا يكتفي بتصدير الكتابة باسم المرسل اليه فقط مع توقيعها او ختمها باسم المرسل في نهايتها، فانه المعتاد اليوم.



 طالق، فانها تاخذ حكمها فور الكتابة. فيقع الطلاق حالا، ولا يتاخر الي وصول الكتاب وقراءته().
 /  ثانيا: الاشارة: واما اشارة الاخرس فانها تقوم مقام النطق باللسان باتفاق الفقهاء، اذا كان لا يعرف الكتابة، في جميع تصرفاته التعاملية القولية التي يكون له فيها اشارة معهودة مفهومة جرت عليها عادته، سواء منها ما كان عقدا كالبيع والشراء والنكاح، او كان انشاء منفردا في التمليكات كالوصية لجهة خيرية والوقف، او في الاسقاطات كالطلاق والابراء واسقاط الشفعة، او في غير ذلك كالدعوي والاقرار وحلف اليمين.
 وعلي هذا الاساس وضعت القاعدة القاءلة: الاشارة المعهودة للاخرس كالبيان باللسان" (م/) .
 اما اذا كان الاخرس كاتبا فالراي الراجح فقها انه لا تصح تصرفاته الا بالكتابة لانها في الدلالة، كالنطق من كل وجه. اما الاشارة فهي دون الكتابة دلالة، فلا تقبل مع امكان الكتابة.
 واذا كان الخرس غير اصلي بل طارءا، وهي حالة معتقل اللسان فالراي المرجح عند فقهاءنا انه اذا كان لا يعرف الكتابة وتكونت له اشارات معهودة اعتادها للافصاح عن مراده، تقبل اشارته هذه في تصرفاته اذا دامت عقلة لسانه الي الموت.
 وعلي هذا تكون تصرفاته باشارته المعهودة موقوفة الي موته: فاذا مات علي عقلته نفذت تصرفاته مستندة الي تاريخ صدورها، اي انها يكون لها اثر رجعي.
  () اما اذا كانت الكتابة قد علق فيها الطلاق علي بلوغ الكتاب بان كتب الرجل الي زوجته : اذا وصلك كتابي هذا فانت طالق، فلا يقع الطلاق عندءذ الا بعد وصوله، لا كما في العقود.
 وانظر في احكام الكتابة وشراءطها: (رد المحتار /، والاشباه لابن نجيم مع حاشية الحموي ج ، الفن الثالث، ص/  ) .




 ومن الفقهاء من يري الاكتفاء بدوام عقلته سنة، فيصبح بعدها كالاخرس الاصلي، وتقبل اشارته المعتادة، ويكون لها نفاذ فوريا وهذا اوجه وادفع للحرج، فان الراي الاول فيه حرج عظيم، فقد تمتد حياة معتقل اللسان عشرات السنين بعد عقلته، فلا ينبغي وقف تصوفاته طوال ذلك مع انه قد تكونت له اشارة معتادة (ر: رد المحتار /) .
 وسياتي ايضاح النظر الفقهي في اشارة الاخرس ومعتقل اللسان في كلامنا علي القاعدة السالفة الذكر في القسم الثالث من هذا الجزء.
 / ثالثا: الدلالة: واما الدلالة فالمراد بها ان يكون الانعقاد مستفادا بفعل من شانه ان يترتب علي العقد، ويعبر عن تنفيذه، او مستفادا من حال تستدعي انعقاده.
 وتحت انعقاد العقد بالدلالة صورتان : التعاطي، ولسان الحال /  ا التعاطي: فاما التعاطي فهو اخذ وعطاء، اي مبادلة فعلية دالة علي تبادل الارادتين والتراضي دون تلفظ بايجاب او قبول (ر: المجلة/) .
 وذلك كما لو وجد انسان متاعا في حانوت مكتوبا عليه ثمنه، او كان معروف الثمن، او سال صاحبه عن سعره فبينه له؛ فاخذه وناول الباءع منه، فقبضه منه راضيا دون ايجاب وقبول لفظيين، فان البيع ينبرم بينهما بهذا الاخذ والعطاء، لقيامهما مقام الايجاب والقبول في الدلالة علي تبادل الارادتين الجازم في عقد المعاوضة.
 ويكفي في انعقاد العقد بالتعاطي ان يكون الاعطاء من جانب واحد اي ان يكون القبض واقعا علي احد العوضين فقط في عقد المعاوضة علي الراجح من الاراء الفقهية، كما لو سال راغب الشراء عن سعر الشء فم دفع الثمن الي المالك فقبضه هذا منه ووعد بتسليم المبيع بعد ذلك، فان 


 البيع ينعقد، ويكون كل منهما ملزما ولو تحول السعر بعد ذلك (ر: المجلة//، ورد المحتار /).
 ويعد من التعاطي قبض الباءع من المشتري عربونا دون تلفظ بايجاب وقبول، فينعقد به البيع، فليس لاحدهما رجوع بعد ذلك، لان العربون يعتبر جزءا من الثمن.
 ويمكن ان تعتبر نوعا من التعاطي اليوم الطريقة المعتادة في العقود التي تسمي بلغة الحقوق الحديثة عقود الاذعان، كالاشتراك في النور الكهرباءي والمياه والغاز والهاتف ونحوها، فانها تتم بتقديم طلب مكتوب وقيام المءسسة المختصة، من شركة او بلدية او داءرة حكومية، بالتمديدات الازمة وايصال المنافع المطلوبة.
 ومثله اليوم ركوب الانسان في الحافلات (باص)، وقطع البطاقات لركوب في القطار او للدخول الي السينما ونحوها، وكذا ارسال مجلة او جريدة الي طالبها.
 ويجري التعاطي في خسيس الاموال ونفيسها، اي في رخيص الثمن وغاليه. فكما يجوز في الخبز والفحم والحطب والحجر ونحو ذلك من الرخيص التافه يجري ايضا في اللالء والاحجار الكريمة من الثمين الغالي . فلو راي انسان عقدا من الجوهر عند جوهري وفهم منه ثمنه، فدفعه له وسلمه الجوهري العقد انبرم بينهما البيع بلا لفظ () .
  * () اجتهاد الشافعية، في الاصل، انه لا يسوغ البيع بالتعاطي دون لفظ، ثم جوزه متاخروهم لشيوعه والحاجة اليه في خسيس الاموال، اي رخيصها، دون نفيسها.
 والاجتهادان المالكي والحنبلي كالاجتهاد الحنفي في التعاطي . وقد نقل عن مالك انه قال: "ينعقد البيع بما بعتقده الناس بيعاه.
 وقال موفق الدين بن قدامة الحنبلي في الاستدلال الشرعي للتعاطي في كتابهيالمغني ما نصه:

 ويجري التعاطي عند فقهاءنا في عقد البيع وما في معناه من المعاوضات كاجارة وصرف واقالة. ومثل ذلك ايضا عقد الصلح علي مال والقسمة، فكلها في معني المعاوضة.
 ويجري ايضا في غير المعاوضات كالاعارة والهبة (المجلة/ و ) غير ان الاجتهادات الاسلامية جميعا مجمعة علي عدم جريان التعاطي في عقد النكاح، لان للنكاح اعتبارا دينيا متصلا بالعقيدة في طريق استحلال المتعة الزوجية لا يغني فيه عن اللفظ شء، كما ان للشرع نظرا في تمييز الزواج المشروع بين الرجل والمراة عن العلاقة الفاجرة تمييزا لا يجليه ويزيل الشبهة من سبيله الا العقد اللفظي ، لان التعاطي لو جري في الزواج دون لفظ لما تجلي نوع العلاقة المقصودة فيه هل هي زواج او مخادنة كما سلفت الاشارة اليه. (ف / ج).
 ويدخل في اللفظ الكتابة فتعتبر في العقد بين الغاءبين كالمشافهة.
 ولكن اللفظ في ايجاب عقد النكاح وقبوله قد يكون حقيقة او مجازا: ينعقد النكاح مثلا بلفظ الهبة، وبكل لفظ يفيد معني التمليك المءبد كما لو قالت المراة للرجل مثلا: وهبتك نفسي علي مهر قدره كذا، فقبل الرجل بحضرة الشهود، فان النكاح ينعقد كما تقدم (ر: رد المحتار /)() .
   "ولنا: ان الله احل البيع ولم يبين كيفيته . فوجب الرجوع فيه الي العرف كما رجع الي في القبض والاحراز. والمسلمون في اسواقهم وبياعاتهم علي ذلك. ولم ينقل عن النبي ولا عن اصحابه، مع كثرة وقوع البيع بينهم، استعمال الايجاب والقبول لا ولو استعملوها لنقل نقلا شاءعا، ولو كان شرطا لوجب نقله" اه.
 وقد اتي ابن قدامة في هذا المقام بكلام وتفقه نفيس، فلينظر في المغني والشرح الكبير ج/ اول البيوع.
 *() قد عقد العلامة شهاب الدين القرافي المالكي في كتابه "الفروق" بحثا ضافيا في الفرق بين البيع والنكاح من حيث الانعقاد بالتعاطي في الاول دون الثاني، وبين المذاهب الفقهية وادلتها في ذلك، وقال:





    وفهلذه نصوص العلماء علي اختلافها لم يقل فيها احد بالمعاطاة في النكاح كما قالو في البيع".
 وقد اسهب القرافي في فروقه"، وكذا صاحب فتهذيب الفروق" المطبوع علي هامشه في تعليل هذا الفرق (ر: الفرق// من كتاب "الفروق" ومن تهذيبه / ، و/ ).
 اقول: ان جوهر الحكمة الشرعية في عدم جريان التعاطي في عقد النكاح يظهر من الرجوع الي قاعدة يقررها الفقهاء هي: ان الاباحة والبذل انما يجريان في الاموال لا في المتعة الجنسية" .
 رر: كتاب الدعوي في رد المحتار / والبداءع /).
 وذلك لان الشريطة الشرعية في استحلال مال الغير هي رضي صاحبه ببذله اما مجانا او بعوض. فلو اباح الانسان ماله لاحد حل هذا المال للمباح له . بخلاف ما لو اباحت المراة نفسها لرجل، فان المتعة لا تحل بينهما بهذه الاباحة، بل هي السفاح الممنوع وعلي هذا الاساس كان التعاطي كافيا في عقد المعاوضة المالية؛ لان التراضي علي البذل فيها هو المميز بين حالتي اخذ المال بالحق او بالباطل، وان التعاطي يفيد هذا التراضي بصورة لا تقل دلالة عن لفظ الايجاب والقبول، فيحصل به المقصود الشرعي. اما التعاشر الاستمتاعي بين الجنسين الرجل والمراة فان له، حالتين: احداهما مشروعة، وهي النكاح، والاخري جريمة ممنوعة، وهي المخادنة والسفاح وجميع نتاءج النكاح الخطيرة في الاموال والانساب وساءر حقوق الاسرة تثبت كلها في الحالة المشروعة، وتتفي في الحالة الممنوعة.
 ومن الواضح ان الحالتين، اي الزواج والمخادنة ، تشبه احداهما الاخري في مظهرها و ليس التراضي هو المميز بين الحالتين، لانه موجود في كل منهما، وهو غير كاف في هذه المعاشرة بين الجنسين، فان التراضي انما كان كافيا في المعاوضة المالية لان االاموال يجري فيها البذل والاباحة كما تقدم. فلو جاز التعاطي في عقد الزواج  بان يدفع رجل الي امراة مبلغا من المال كمهر بقصد الزواج، فتتابعه دون ان يتلفظا بعقد، وتعيش معه ويتعاشرا كازواج لما كان في هذا التعاطي دلالة ظاهرة علي اكثر من التراضي علي المعاشرة، اما قصد الزواج فلا يظهر للناظر بهذا التعاطي. وان مجرد التراضي علي المعاشرة لا يكفي في تمييز النكاح عن السفاح كما سلف بيانه، بل لا بد من ظهور التراضي علي غرض الزواج


 / ب لسان الحال: واما الانعقاد بلسان الحال فكما لو ترك انسان متاعه بين يدي شخص اخر وذهب، وذلك الاخر ساكت لم ينهه ولم يتنصل من حفظه، فانه ينعقد عقد الايداع بينهما بدلالة الحال، فيصير الشخص الموضوع امامه مودعا مكلفا بالحفظ ومسءولا عنه اذا قصر فيه.
 ولو وضع ماله امام جماعة كذلك اصبحوا جميعا مستودعين. فلو قاموا واحدا بعد اخر تعين حفظ الوديعة علي الاخير . فاذا قام وترك المال حتي ضاع فانه يضمنه لصاحبه.
 وكذا لو دخل انسان خانا مثلا فسال صاحبه: اين اربط دابتي، فاراه محلا فربطها فيه وذهب، انعقد الايداع دلالة، واصبح صاحب الخان مكلفا بحفظ الدابة، ومسءولا عن التقصير فيه. ا(ر: المجلة، ومراتها، م .()( /  والخلاصة ان العقد في الفقه الاسلامي ارتباط ارادي، لا اداته الطبيعية وطريقه الاصلية اللفظ المبين.
  المشروع وتحمل نتاءجه الشرعية. ولا يظهر هذا الغرض بصورة لا اشتباه فيها الا بالتعبير اللفظي.
 فلذلك اجمعت الاجتهادات الاسلامية علي عدم انعقاد النكاح بالتعاطي دون الايجاب والقبول اللفظيين، كما كان عقد النكاح هو العقد الوحيد الذي اوجب فيه الشرع الاسلامي شيءا من المراسيم الشكلية لصحته بان اشترط فيه الاشهاد عليه، واستحسن شهره واذاعته كي يشيع خبره وتنتفي الريبة من اجتماع الرجل والمراة علي حياة مشتركة لا يعرف اساسها ومبناها كما تقدم.
  () تصرح هذه المادة/ / من المجلة، وكذا يصرح الفقهاء ايضا، بانعقاد العقد في هذه الامثلة دلالة.
 وقد سمينا نحن هذا النوع من الدلالة "لسان الحال" اخذا من فحوي كلامهم. وقسمنا عندءذ الانعقاد بالدلالة الي قسمين : الانعقاد بالتعاطي، وبلسان الحال، كما رايت؛ لان التعاطي الذي يذكره الفقهاء هو ايضا نوع من الدلالة بطريق المبادلة الفعلية (ر: المجلة/).



 ولكن اللفظ فيه ليس مقصودا لذاته علي سبيل الشكلية في العقود بل لانه افضل ترجمان عن الارادة بصورة واضحة وان الفقهاء عندما يبحثون في عقد من العقود ويذكرون الالفاظ التي تصلح لانشاءه تراهم يصرحون غالبا بان تلك الالفاظ انما تذكر علي سبيل التمثيل، وان للعاقدين ان يستعملوا غيرها مما يءدي الي المعني المطلوب حتي لو برز اتفاق الارادتين عن غير طريق اللفظ انعقد العقد دلالة كما في التعاطي ولسان الحال، مما سلفت الاشارة اليه() . المطلب الثالث: العقود العينية /  اتضح مما تقدم ان العقد في الشرع الاسلامي يتم وتثبت احكامه بمجرد الايجاب والقبول.
 غير ان هناك طاءفة من العقود، لا تعتبر تامة الا اذا حصل تسليم العين التي هي موضوع العقد، ولا يكفي فيها الايجاب والقبول. وتسمي هذه العقود بلغة الحقوق اليوم: العقود العينية، اي التي يتوقف فيها تمام االالتزام علي تسليم العين، وهي خمسة عقود: الهبة، والاعارة، والايداع، والقرض، والرهن.
 ويعلل الفقهاء اشتراط القبض لتمامها بانها تبرع وعلي هذا الاساس وضعت القاعدة القاءلة : "لا يتم التبرع الا بالقبض" (م/).
 فالعقد اللفظي في هذه المواضيع يعتبر قبل القبض عديم الاثر: في الرهن مثلا لا يستطيع الداءن المرتهن اجبار المدين علي تسليم 
  () سنناقش في ملحق هذا الفصل رايا للدكتور شفيق شحاتة حول ما سماه "اللفظية" في الفقه الاسلامي.




 الرهن بموجب العقد ان لم يسلمه طوعا. ولكن اذا سلمه تم الالتزام، فلو استرده الراهن بعد ذلك بلا رضي المرتهن فلهذا ان يجبره علي اعادته.
 وكذا الموهوب له لا يستطيع اجبار الواهب علي تسليم الموهوب.
 فالتنفيذ في هذه العقود العينية هو المولد لاثار العقد؛ والارادة لا تعتبر ظاهرة باللفظ وحده دون هذا التنفيذ.
 علي انه يستثني من نظرية العحقود العينية هذه عقد الوصية، فهي هبة مضافة الي ما بعد الموت. فبمجرد وفاة الموصي وقبول الموصي له او عدم رده بعد الوفاة تتم الوصية ويصبح المال ملكا له بلا حاجة الي تسليم لان الشخص المنشء للوصية لم يعد يتصور منه بعد الوفاة تسليم، فبنيت الوصية علي التسامح والاستثناء من القواعد القياسية في كثير من احكامها سهيلا لاعمال الجر والخير.





  ملحق الفصل الثلاثين
 /  هل توجد شكلية "لفظية" في الفقه الاسلامي؟
 يقول الاستاذ شفيق شحاتة في رسالته "النظرية العامة للالتزامات في الشريعة الاسلامية" ، تحت عنوان "نظرية اللفظية" ، ما نصه: لا في الاصل لاشكلية في التشريع الاسلامي. فالعقد ينعقد وتنشا االالتزامات دون حاجة الي طقوس خاصة من حركات او اشارات او مراسم. ويعتبر هذا من المميزات الاساسية للتشريع الاسلامي .
 ولكن هل معني هذا ان الارادة وحدها تولد الالتزام في التشريع الاسلامي؟
 وقد اجاب المءلف نفسه علي هذا التساءل بان الفقهاء لا يتقيدون بالفاظ مخصوصة في عقد العقود، بل يسوغون استعمال كل لفظ يءدي معني العقد المقصود، ثم قال: ويوجد في الفقه الاسلامي نوع خاص من الشكلية نسميه "اللفظية" وهو اثر من اثار ما كان يخص به اللفظ من التقديس في العصور الاولي ، حيث كان الناس يعتقدون بالتاثير السحري للكلمات المتلفظ بها ولهذا السبب نجد الفقهاء علي اشد الخلاف فيما يتعلق بحكم التعاطي" (ر: الرسالة المذكورة، ف/  ص/ ) .
 اقول: ان هذا الحكم بلفظية العقد في الفقه الاسلامي وبانها من بقايا عقيدة 
 التاثير السحري للالفاظ في القرون الاولي هو اشبه شء بالخيالات.
 ونحن الذين عرفنا في الاستاذ الدكتور شفيق شحاتة جودة البحث ودقة النظر والتحليل، ونقدر في رسالته هذه جهدا جديدا يستحق التقدير علي كل حال، نستغرب منه مزيد الاستغراب هذه الفكرة التي يغلب ان كون قد انزلقت اليه انزلاقا من مصدر اجنبي. لم يدرس الشريعة الاسلامية الا في منابعها، ولم يعرف مباني احكامها، وانما ينظر اليها من بعيد كما ينظر الي شبح صرح ناء في صحراء، فيتخيله شجرة او بقرة قبل ان يتبينه فاين الشكلية اللفظية في نظرية العقد الاسلامية، وقد راينا ان الفقه الاسلامي قد اقر انعقاد العقود بالتعاطي الا في عقد النكاح الذي اشترط فيه الفظ لغرض تشريعي لا يحققه الا اللفظ المبين عن غاية اجتماع الجنسين الرجل والمراة، تمييزا للغاية المشروعة عن الممنوعة، مما تقدم ايضاحه ارر: ف /).
 والخلاف الاجتهادي في التعاطي لم يكن علي اشده  كما يظن الاستاذ شفيق شحاتة  بل كان من ايسر الخلافات الفقهية، فقد خالف فيه الشافعية اولا لشكهم في ظهور الارادة فيه ظهورا بينا، ثم انتهي متاخرو فقفهاءهم الي اقراره للحاجة. علي اننا عندما نحكم علي الفقه الاسلامي بحكم انما يجب ان ننظر الي اوسع مذاهبه في الموضوع لا الي اضيقها، ما دام الاوسع ايضا يمثل تمثيلا صحيحا نظرية الشريعة من احدي وجهات نظرها الثابتة. وليس المذهب الاجتهادي الواحد الا فهما لصاحبه لا حكما علي الشريعة .
 بل لقد نص فقهاءنا علي انعقاد العقد بما دون التعاطي دلالة من لسان الحال، كما تقدم بيانه (ف /).
 فاين هذه النظرية العقدية السمحة من عقيدة فسحر الالفاظ في العصور الاولي"


 واما ان الفقه الاسلامي يعتبر اللفظ في عقد العقود اصلا؛ وما سواه من كتابة او اشارة او تعاط يعتبره خلفا عن اللفظ، فلان الواقع ان اللفظ  هو الطريق الطبيعية في اظهار الارادة الجازمة ، ولا يزال هو الطريق الطبيعية في ذلك . وهذا لا يمنع ان تقبل طرق اخري خلفا عن النطق اما اضطرارا كاشارة الاخرس، او اختيارا كالتعاطي.
 حتي ان الفقهاء قد بينوا صراحة في البيع انه ينعقد باحدي طريقتين: اما باللفظ وهو الايجاب والقبول، واما بالفعل دون ما لفظ، وهو التعاطي رر: الدر المختار، اول البيوع) .
 وقد راينا ان الفقه الاسلامي لم يشترط في عقد من العقود لفظا ولا صيغة معينين، بل جعل كل عبارة، من حقيقة او مجاز، صالحة في كل عقد متي اعربت عن معناه النوعي المقصود. وانما رجح الفقهاء استعمال صيغة الماضي في بناء العقد ترجيحا لا الزاما، لانه ادل علي الجزم والتحقق. وكل ذلك يفيد اوضح افادة ان المنظور اليه فقها في عملية العقدا انما هو اظهار الارادة الجازمة ووضوح نوع العقد المراد بلا اشتباه، ليحكم بثبوت احكامه والتزاماته بين المتعاقدين، وليس اللفظ هو المنظور اليه لذاته.
 ولا يخفي ان النية المجردة الباطنة لا ينشا بها فعل، وهي في حيز البطون ولو كانت عزيمة جازمة. فمن عزم الطلاق او البيع لا يعتبر مطلقا او باءعا، بل لا بد من وسيلة حسية تبرز الارادة بصورة يستطيع القضاء ان مسلك بها ويبني عليها. وهذا من بديهيات الفقه والقانون ار: رد المحتار .(/ فالفظ في كل تشريع هو تلك الوسيلة الاصلية في اخراج الارادة الي حيز الوجود الحسي. ولكن بعض الشراءع قد تضيف اليه مراسم شكلية صورية من حركات او اشارات او افعال تقلدية مخصوصة لا يعتبر العقد مفعقدا بمجرد اللفظ دونها، كما كان عند الرومانيين


 والكتابة اخت اللفظ تمتاز عليه بالثبات والضبط، وتنحط عنه في الدلالة علي جزم الارادة احيانا، لان الانسان قد يكتب للتجربة او للاحتياط والتهيء وهو متردد بعد في الابرام والتنفيذ. ار: الزيلعي /) .
 ولكن ايجاب الكتابة في العقود بوجه عام حرج عظيم لا سيما في الحاجات التافهة اليومية، بل قد تتعذر في محيط او في زمن تغلب فيه الامية . فليس من شانها ان تكون هي الطريقة العقدية الاصلية في تشريع عام داءم يجب ان يبني علي الممكنات الثابتة . فلذا بقيت الكتابة طريقة استثناءية في نظر الفقه الاسلامي تنوب عن النطق نيابة ، ويترك امرها للازمنة والامكنة في شراءط اعتبارها.
 ولكن قد تعتبر الكتابة في بعض الشراءع هي الاصل في اثبات بعض العقود، ولا يخفي ان الاثبات غير الانعقاد.
 وقد توجب النظريات الحقوقية وبعض القوانين المدنية اليوم كتابة بعض انواع العقود في صك لتاخذ احكامها وتوجب التزاماتها، ولكن هذا ايضا ايجاب شكلي استثناءي . علي ان الصك ليس في الحقيقة هو العقد وانما هو اقرار خطي بوقوعه.
 علي انه اذا لم يكن النطق هو الوسيلة الاصلية في عقد العقود، وما سواه من الوساءل البيانية خلف، فاي وسيلة سواه من اشارة او تعاط او غيرهما احسن افصاحا عن الارادة الجازمة لتكون اولي بهذه الاصالة من و اي تشريع قديم او حديث الي اليوم يري ان الكتابة او الاشارة اوا النطق؟
 اي وسيلة اخري غير النطق هي الطريق الطبيعية الاصيلة في عقد العقود بوجه عام، وان النطق فيها خلف وفرع، فلا يقبل من الانسان شراء خبزه ولحمه وثوبه وساءر حاجاته اليومية من اسواقها بلسانه الا استثناء؟
 فطبيعة الحال في الاعراب عن الارادة الجازمة هي الداعية الي اعتبار النطق اصلا في العقود، وليست هي عقيدة التاثير السحري للالفاظ




  الفصل الحادي والثلاثون
 الشراءط العامة لانعقاد العقود الميز بين الشراءط المامة والخاصة الشراءط العامة السبع وايضاحها نتيجة فقدان شء من شراءط الانعقاد.
 /  راينا في الفصلين السابقين مقومات العقد، وهي العاقدان والمحل، والموضوع، والاركان؛ والممنا بما يتصل بهذه المقومات من مباحه، عامة.
 وكل من تلك المقومات تشترط له شراءط شرعية يجب ان تتوافر فيه ليتم تكوين العقد وانعقاده.
 وشراءط الانعقاد هذه في العقود نوعان:  شراءط عامة، وهي التي يجب ان يتوافر وجودها في كل عقد.
  وشراءط خاصة، وهي التي يشترط وجودها في بعض العقود دون سواها، فان بعض العقود قد اختصها الشرع بشراءط اضافية علاوة علي الشراءط العامة، كاشتراط الشهود لانعقاد النكاح دون غيره من العقود وكالتسليم في العقود العينية كما تقدم، وكعدم تعليق العقد علي شرط في المعاوضات والتمليكات كالبيع والهبة، فان التعليق يبطلها كما سنري في بحث الشروط الحقدية (ر: ف / ).
 فتلك الشراءط الخاصة ببعض العقود تذكر معها في ابوابها اما الشراءط العامة التي هي موضع بحثنا هنا فسبع شراءط، مي:

  اهلية العاقدين.
  قابلية محل العقد لحكمه.
  ان لا يكون العقد ممنوعا بمقتضي نص شرعي تحت طاءلة البطلان.
  ان يستوفي العقد شراءط انعقاده الخاصة به.
  ان يكون العقد مفيدا.
  بقاء الايجاب صحيحا الي وقوع القبول.
  اتحاد مجلس العقد.
 واليك ايضاح هذه الشراءط فيما يلي: / اولا : اهلية العاقدين: والمراد بها ان يكون العاقدان متمتعين بالصفات التي تسوغ لهما شرعا ه مباشرة العقد.
 فمن ليس باهل اصلا لممارسة العقود مطلقا، كالمجنون، والصغير غير المميز، لا ينعقد عقده.
 وقد تنقص اهلية الممارسة نقصانا ولا تكون معدومة، فحينءذ تختلف اثار نقصانها في انواع العقود.
 وسنري تفصيل ذلك في نظرية الاهليات التي سنفرد لها بابا خاصا.
 / ثانيا : قابلية محل العقد لحكمه: فلا ينعقد بيع ما ليس بمال شرعا كالجيفة مثلا، ولا بيع المال الموقوف، لان نتيجة البيع تمليك المال المبيع للمشتري، وان المال الموقوف محجور عن التملك والتمليك الا في حالات خاصة علي سبيل الاستبدال، فلا ينعقد بيعه في غيرها لعدم قابلية المحل، بخلاف الاجارة فان المال الموقوف يقبلها فتنعقد عليه.



 وكذلك لا ينعقد رهن الاموال التي يتسارع اليها الفساد كالخضروات الطازجة، والجمد() (اي الجليد)، لان حكم الرهن احتباس المرهون لاجل ااستيفاء الدين منه عند عدم الاداء في ميعاده، وهذه الاموال لا تقبل الحفظ والاحتباس مع بقاء منافعها.
 /  ثالثا: ان لا يكون العقد ممنوعا بمقتضي نص شرعي تحت طاءلة البطلان: وذلك لان العقد الممنوع شرعا تحت طاءلة البطلان يعتبر في نظر الفقهاء غير مشروع من اصله، منافيا للنظام الشرعي العام.
 فلا تنعقد الهبة من مال الصغير القاصر، ولا بيعه بغبن فاحش، سواء اكان الواهب والباءع هو الصغير او وليه او وصيه او القاضي نفسه بمقتضي سلطته العامة عند عدم الولي الخاص.
 وذلك لان التبرع من مال الصغير لا يملكه احد، والبيع بغبن فاحش كالتبرع. فكان هذا العقد مما ليس لاحد سلطة عقده بحسب موضوعه، فيصدر باطلا. حتي لو بلغ الصغير فاجازه لا تعتبر اجازته، لان الباطل لا يجاز (كما سنري في بحث البطلان من نظرية المءيدات) ، بل عليه ان يجدد عقده بعد بلوغه ان شاء. والقاعدة الفقهية في ذلك: ان كل عقد يصدر، ولا يوجد من يملاك حق اجازته وانفاذه عند صدوره، يكون باطلا. (ر: البداءع / ).
 والفقهاء يعبرون في تعليل بطلان هذا النوع من العقود: بان الولاية الشرعية منتفية فيه . ويقصدون بالولاية الشرعية في هذا المقام ان يكون هناك من يملك شرعا سلطة ابرام هذا العقد ولو كان غير الشخص اللي ولي عقده فعلا. فاذا لم تكن هذه الولاية بهذا المعني متوافرة كان العقد باطلا غير منعقد.
  () الجمد (بفتح فسكون) الماء المتجمد من البرودة.





 وهذا بخلاف الولاية الشخصية وهي ان يكون شخص العاقد ذا سلطة شرعية، بان يكون مالكا او ناءبا عن المالك كالوكيل والوصي، فان هذه الولاية الشخصية ليست شريطة انعقاد، بل ينعقد عقد الغضولي عن غيره ولكن يكون نفاذه متوقفا علي اجازة صاحب حق التصرف الشرعي ويلحظ في هذا المقام ان العقد الممنوع شرعا تحت طاءلة البطلان قدا يعود سبب المنع فيه الي طريقة العقد كبيع الملامسة، والمنابذة، والقاءا الحجر، مما منعه النبي عليه الصلاة والسلام في الماضي (ر: ف /) او يعود الي محل العقد كبيع المخدرات للاستعمال المحرم، وكالاستءجار علي فعل المعاصي او ارتكاب الجراءم؛ او يعود الي موضوع العقد كالتبرع من مال القاصر. فكل هذه العقود باطلة مهما كان سبب المنع الشرعي فيها بعد ان يكون المنع تحت طاءلة البطلان صراحة في النص او استنتاجا او قياسا() . وقد يعود البطلان لسبب ذي صلة بالمحل المعقود عليه او بالعاقد، كبيع صيد الحرم وبيع صيد الشخص المحرم بحج اوعمرة ولو
  * () وقد كان مثل ذلك لدينا في الاحكام القانونية ، منذ العهد العثماني، العقود المنشءة لحقوق العينية علي العقار من بيع او رمن وغيرهما. فقد اوجب القانون العثماني اجراء جميع هذه العقود العقارية في داءرة المكتب العقاري وتسجيلها في سجله الرسمي تحت طاءلة البطلان. فلا تعتبر العقود العقارية اذا عقدت خارج السجل العقاري ولوكتب بها صك، ولا يلزم الناكل عن تنفيذما وتسجيلها، لبطلانها.
 وعلي هذا درج الاجتهاد القضاءي لدينا في فهم نصوص قانون الملكية العقارية ذي الرقم// الصادر في عهد الانتداب الفرنسي سنة/م . غير ان الهيءة الجديدة لمحكمة التمييز السورية (محكمة النقض) قد عدلت اخيرا عن الاجتهاد السابق في فهم نصوص هذا القانون الاخير فقررت ان جميع هذه العقود العقارية تعتبر صحيحة في ذاتها ولو عقدت سرا، ويصح الادعاء بها وتلزم عاقدها قضاء بالتسجيل، ولكن لا تنتقل الملكية بهذا العقد بين العاقدين، ولا يسري مفعول العقد علي غيرهما الا من تاريخ التسجيل ار: القرار التمييزي الصادر في  ربيع الاول/ ه   كانون الثاني م، تحت رقم// اساس حقوق /).
 وهذا ما اخذ به وقرره ايضا القانون المدني السوري الذي صدر لدينا في سنة/م اخلال الطبعة الثالثة من هذا المدخل الفقهي


 اصطاد من خارج الحرم، فبيعه باطل كما ان اكله حرام لانه في جكهم الميةة بمقتضي النص الشرعي الذي يمنع ذلك ومثل ذلك ايضا في سورية اليوم كل عقد يعقد بالنقود الذهبية، فانه باطل بعد ان منع التعاقد بها بقانون خاص() .
 وقد يعود سبب المنع لامر خارجي عن محل العقد وموضوعه كالبيع وقت اذان الجمعة عند من يراه من الفقهاء باطلا للنهي القراني عنه بقول ه تعالي: (.. فاشعوا الي ذكر الله وذروا البيع ) (سورة الجمعة: /).
 ويجب ان يلحظ ايضا في هذا المقام ان مجرد النهي الشرعي عن 
  () هذا القانون قد صدر عن المفوض الفرنسي في  كانون الثاني سنة  م تحت رقم/ رافي عهد الانتداب الفرنسي علي البلاد السورية واللبنانية، ولا يزال معمولا به الي اليوم. فقد اعتبر التعامل بالذهب لاغيا، واوجب في العقود السابقة ان يدفع العاقد مقابل الذهب الملتزم به ورقا نقديا سوريا بمعدل السعر الرسمي الذي تذيعه المفوضية الفرنسية .
 وقد جاء فيه التعبير والترجمة بلفنا "التعبدات، قع المحقودة بالذعب.ر وقد تخبط لدينا القضاء الاجنبي الزاءل والوطني الحاضر كثيرا في تطبيق هذا القانون حتي قضي بعض الحكام بان الوداءع الذهبية لا يكلف الوديع باعادتها عينا، بل باعادة ما يعادلها من الورق النقدي بحسب التسعيرة الرسمية لا بسعر السوق. وبذلك يضيع علي المودع اكثر من نصف قيمة الوديعة، لان التسعيرة الرسمية لقيمة الذهب بالورق النقدي السوري اقل من نصف السعر الواقعي في السوق وهذا خطا، والصواب ان المراد بلفظ "التعهدات" الوارد في القانون المذكور انما هو التعهدات التي يكون تنفيذها ناقلا للملكية، كالبيع والاجارة والصلح، حتي النكاح اذا عقد علي مهر بالنقود الذعبية، وساءر المعاملات التي فيها تعهد باداء مال يخرج من ملك ويدخل في ملك اخر. فلا يشمل هذا عقد الايداع بل يجب ان تعاد الوديعة الذهبية عينا، لان التعهد باعادتها ليس فيه نقل ملكية، بل هي واجبة الحفظ علي ملكية صاحبها المودع، بدليل ان القانون المذكور لم يعتبر الذمب مادة ممنوعة الاقتناء وواجبة المصادرة، بل منع التعامل به . فمن كان يحق له اقتناء الذهب وحفغله بنفسه يحق له حفغله ايداعا بواسة غيره، فيلزم الوديع رد عينه . وبذلك تزول بعض مظالم هذا القانون السياسي وسيثاته.





 عقد من العقود، ولو بنص خاص صريح، لا يستلزم ان يكون العقد ممنوعا تحت طاءلة البطلان ما لم تقم قرينة علي هذه الطاءلة (الجزاء) في قصد الشارع. فمجرد النهي الشرعي عن عقد في نظر الاجتهاد الحنفي تارة يكون اثره عدم الانعقاد، وتارة يكون العقد منعقدا رغم مخالفة النص، ولكنه مختل اختلالا يسمي "فسادا"، كما سنري في بحث البطلان والفساد من نظرية المءيدات التشريعية.
 /  رابعا: ان يستوفي العقد شراءط انعقاده الخاصة به: بينا اول هذا الفصل ان شراءط الانعقاد نوعان : عامة وخاصة (ر: ف .(/ فيشترط بوجه عام لانعقاد اي عقد من العقود ان تتوافر فيه شراءط انعقاده الخاصة التي يتطلب الشرع توافرها فيه ان كان له شراءط خاصة به م طلوبة شرعا فيه دون غيره من العقود.
 و ذلك كالشهود مثلا في عقد النكاح فان الاشهاد شريطة فيه دون غيره. فلا ينعقد النكاح الا اذا توافرت فيه  الي جانب بقية الشراءط العامة  هذه الشريطة الخاصة به.
 وكذلك العقد العيني مثلا، فانه لا يتم انعقاده الا اذا حصل فيه علاوة علي الايجاب والقبول، تسليم الشء محل العقد. وهلم جرا / خامسا: كون العقد مفيدا: فلا ينعقد الرهن مثلا في مقابل الامانة كما لو اخذ المودع رهنا علي الوديع لقاء الوديعة، لان الوديعة امانة غير مضمونة علي الوديع فاذا هلكت بلا تعد ولا تقصير منه في حفظها لا يحق لصاحبها المودع ان يستوفي يمتها من الرهن، فكان الرهن غير مفيد.
 ار: رد المحتار في الرهن / وفي الوقف /) .



 وكذا لا يعتبر، في قواعد الاجتهاد الحنفي، التعاقد بين اثنين علي عدم الاشتغال في التجارة مثلا، لان حرية الانسان في اختيار الوسيلة المشروعة لاكتسابه هي من النظام العام في الاسلام، وهذا العقد يمنعه من ذلك، فيكون غير مفيد.
 وكذلك لا يعتبر التعاقد علي عوض ياخذه احد العاقدين لقاء امر واجب عليه شرعا بدون عقد، كما لو تعاقد علي اخذ عوض لقاء كفه وامتناعه عن فعل جريمة، فهذا التعاقد باطل لا يستحق فيه العوض، لان الشخص ملزم شرعا بهذا الامتناع من غير حاجة الي عقد وعلي هذا يقرر الفقهاء في قواعد عقد الصلح ان الصلح علي بقاء ما هو مستحق البقاء باطل، فاذا دفع فيه بدل فللدافع استرداده.
 ارر: "الفواءد البهية في القواعد الفقهية" للشيخ محمود حمزة ص .( ويقررون ايضا في الاجارة انه لا ينعقد استءجار الرجل زوجته علي خدمة بيت الزوجية وادارته باجرة شهرية لان هذه الادارة يوجبها الشرع عليها ديانة بحسب استطاعتها دون تعاقد() . وبوجه عام يقررون عدم جواز استتءجار شخص للقيام بشء من الواجبات الدينية التي يجب عليه القيام بها قبل التعاقد. وقد استثنوا من ذلك جواز الاستءجار علي الاذان والامامة وتعليم القران للضرورة، ولم يجيزوه علي قراءة القران (ر: البداءع /.
 .(  / سادسا: بقاء الايجاب صحيحا الي وقوع القبول: فرجوع الموجب عن ايجابه قبل ان يقبل الطرف الاخر مبطل لايجاب، فلا يعتبر القبول بعده. وكذا وفاة الموجب او زوال اهليته قبل القبول.
  () لكن الزوجة لا تلزم بها قضاء. وهذا مما يفترق فيه حكم القضاء عن حكم الديانة علي ما تقدم في اول هذا المدخل (ر: ف /) .




 وهذا قد يكثر في حالات التعاقد بالكتابة بين الغاءبين، فقد يرسل شخص كتابا يتضمن ايجاب العقد من طرفه، ثم يموت او يجن قبل وصول الكتاب، فلا يعتبر عندءذ قبول المرسل اليه عندما يصل اليه الكتاب ويقرءها لانهدام الايجاب المبني عليه بوفاة الموجب قبل وقوع القبول /  سابعا: اتحاد مجلس العقد: مجلس العقد هو الحال التي يكون فيها المتعاقدان مقبلين علي التفاوض في العقد، فيلغو الايجاب اذ انفض المجلس قبل القبول، ولا ينعقد العقد بالقبول بعد ذلك، بل يعتبر هذا القبول ايجابا جديدا يبدا به مملس جديل.
 ونظرية مجلس العقد هذه تحدد اجلا للقبول يكون للقابل فيه حق التروي، فيقبل في خلاله، دون اضطرار الي القبول فور الايجاب.
 وتعليل ذلك ان القبول في الاصل، من الوجهة النظرية ، يجب ان يتصل بالايجاب مباشرة وفورا لينعقد العقد() .
 ولكن لصعوبة ذلك جعل فقهاءنا للعقد مجلسا تعتبر ساعاته وحدة زمانية . وعن هذا قال الفقهاء: "ان المجلس يجمع المتفرقات".
 ار: البداءع /، والهداية اول البيوع /) .
 ويحدد مجلس العقد بفترة تبدا منذ الايجاب، وتنتهي اما بالاتفاق وانعقاد العقد، واما بافتراق الطرفين، او باعراض احدهما، كما لو قام معرضا او اشتغل بشان اخر.
  () وهذا ما ذعب اليه الاجتهاد الشافعي، فاشترط فورية القبول بعد الايجاب ليتحقق الارتباط الشرعي. وفي هذا ضيق وحرج، ولكنه يقابله ان الاجتهاد الشافعي قد اخذ بببدا خيار المجلس لكلا العاقدين بعد العقد في البيع واشباهه من العقود اللازمة القابلة للفسخ، فيثبت لكل من الطرفين حق فسح العقد ما داما في اجتماعهما لم يفترقا عن المجلس، كما سياتي (ر: ف /) .



 ولا فرق بين اعراض الموجب واعراض القابل في قطع المجلس ، لان اللايجاب وحده لا يقيد الموجب، فرجوعه قبل القبول مبطل لايجاب().
 فاذا كان اللايجاب بالكتاب الي غاءب فمجلس العقد انما يبدا منذ قراءة الغاءب للكتاب؛ فاذا قبل في مجلسه تم العقد واذا انقضي مجلسه بالاعراض بطل الايجاب (ر: الهداية وشروحها /، والاشباه ج  الفن الثالث ص/).
 علي ان لهذه القاعدة استثناءات:  فان قبول الموصي له او رده يشترط وقوعه بعد وفاة الموصي: ولا يعتبر قبوله ولا رده قبل الوفاة.
 ويكفي لاعتباره قابلا بعد الوفاة ان يسكت فلا يرد الوصية. حتي لو مات بلا قبول ولا رد بعد وفاة الموصي كان المال الموصي به ميراءا لورية الموصي له استحسانا.
 ب  وكذا في الوكالة والوقف اذا وكل غاءبا؛ او وقف علي غاءب، فانه يعتبر مجلس علم الوكيل او الموقوف عليه؛ فاذا لم يردا فيه الوكالة او الوقف كانا مبرمين.
  *() يتراءي من نصوص فقهاء المذمبين الحنفي والشافعي في تصوير مجلس العقد انهم يعتبرون فيه عنصرين: (احدهما) مكان العاقدين، و (الثاني) وضعهما، وهو حالة اقبال االعاقدين علي الفاوض. فيختلف مجلس العقد بتبدل احد هذين العنصرين.
  فاذا تبذل مكان العاقدين بين الايجاب والقبول يبطل الايجاب فلا ينعقد العقد بالقبول بعد ذلك ولو ظلا يفاوضان.
 اب  واذا انقطعت حالة التفاوض باعراض احدهما بعد الايجاب لم ينعقد العقد ايضا بالقبول بعد ذلك ولو بقيا في مكانهما.
 لكننا نري انه لا يوجد دليل شرعي علي العنصر المكاني فاقتصرنا هنا في تصوير مجلس العقد علي العنصر الثاني وهو حالة التفاوض لانه هو الاقرب الي سماحة الشريعة ومقاصدها، وهو الذي قد تشعر به نصوص ففهاء المذعب الحنبلي اف يصرحون بان : "حالة المجلس كحالة العقده (ر: الشرح الكبير علي المقنع /) .




 / خلاصة عن شراءط الانعقاد وشراءط الصحة: بينا فيما سلف ان هذه الشراءط السبع التي اوضحناها يتوقف علي تحققها جميعا تكوين كل عقد فهي شراءط انعقاد عامة.
 فاذا فقدت واحدة من هذه الشراءط في عقد من العقود كانت النتيجة عدم انعقاد العقد شرعا وان وجدت صورته حسا؛ فيكون وجود العقد كعدمه في النظر الشرعي، فلا تترتب عليه النتاءج والالتزامات التي رتبها الشرع علي انعقاده.
 وعندءذ يسمي العقد في اصطلاح الفقهاء: عقدا باطلا.
 وهناك شراءط شرعية سوي هذه تسمي: شراءط الصحة اذا فقد شء منها لا يبطل العقد، بل يكون منعقدا، لكنه يعتبر مختلا في بعض النواحي الفرعية منه غير الاساسية . وذلك كجهالة احد البدلين في عقد البيع، او جهالة الاجل المشروط لبعض الالتزامات في العقد كما لو تبايع اثنان دون تحديد الثمن، او تبايعا بثمن مءجل دون تحديد الاجل، اذ يوقع تنفيذ مثل هذا العقد في نزاع مشكل بين الطرفين يتعذر علي القضاء حله، لان الجهالة حجة لكل من الطرفين في التمسك بالاكثر او بالاقل، علي حسب لمه.
 وعندءذ يكون العقد بنحو هذا الاختلال مستوجبا للفسخ، ويسمي، عقدا فاسدا، في نظر الاجتهاد الحنفي.
 وشراءط الصحة معظمها شراءط خاصة يشترط منها في كل عقد ما لا يشترط في غيره. وان فهم مبانيها اجمالا يتوقف علي ايضاح فكرة الفساد ونتاءجه مما سنراه في نظرية المءيدات الشرعية، فلذا لم نتعرض هنا لبحث شء من شراءط الصحة.
 علي ان معظم الاجتهادات الاسلامية، سوي الاجتهاد الحنفي، لم تفرق بين البطلان والفساد؛ فتعتبر العقد بين حالتين فقط: اما منعقدا صحيحا، واما باطلا غير منعقد.




  الفصل الثاني والثلاثون
 الارادة العقدية
  المبحث الاول: 
 اقسام الارادة الارادة الظاهرة  الارادة الحقيقية الباطنة.
 /  تنقسم الارادة الي قسمين : حقيقية، وظاهرة.
 فاما الارادة الحقيقية فهي الارادة الباطنة التي لا يطلع عليها و اما الارادة الظاهرة فهي التي تبرز بالتعبير او ما يقوم مقامه كالتعاطي . / ا: الارادة الباطنة الحقيقية: فالارادة الباطنة وحدها لا تقوم مقام الافعال والانشاءات. فلا ينعقد بمجرد النية عقد ولو تصادق الطرفان علي وجود نيتهما. ومن نوي طلاقا او وقفا مثلا لا يصبح بمجرد نيته وعزيمته مطلقا ولا واقفا. فكل ما كان فعلا لا يتم بمجرد النية .
 ولكن للنية تاثيرا توجيهيا معتبرا شرعا في وصف ما تصاحبه، فاذا صاحبت فعلا او تركا صبغته بصبغة واكسبته صفة يترتب عليها حكم مدني مخصوص في نظر الشريعة() (ر : الاشباه والنظاءر، الفن الاول، ص/) .
  () مثال ذلك ان نية التملك في احراز المباحات تجعل الاحراز مكسبا للملكية. وفي لا احكام الضمان قالوا: ان الوديع اذا استعمل الوديعة المءتمن علي حفظها اعتبر معتديا عليها فيضمنها اذا تلفت كالغاصب. فاذا تركها واعادها الي الحفظ ناويا ان يعود اليح



 وعلي هذا فان السكوت لا يعتبر في الاصل قبولا، وكان من القواعد انه : لا ينسب الي ساكت قول (المجلة/ ) .
 واذا كان الفقهاء قد انتهوا الي تصحيح التعاقد في بعض الاحوال دون ما لفظ فما ذلك منهم الا بعد الاستيثاق من وجود عمل ظاهري او قرينة قوم مقام اللفظ؛ كما في بيع التعاطي الانف الشرح، فان فيه فعلا تنفيذيا قام مقام اللفظ؛ وكما في تجدد عقد الاجارة بالسكوت اذا عقد الطرفان االايجار كل شهر باجرة معينة، حيث ينعقد علي شهر واحد؛ ثم كلما دخل شهر جديد، وهما ساكتان دون فسخ، تجددت الاجارة بينهما.
 ولو انذر المءجر المستاجر بزيادة الاجر اعتبارا من الشهر القادم فاستمر في السكني حتي دخل الشهر وهو ساكت اعتبر قبولا، ولزمته الاجرة الزاءدة (م/ و )().
 وكذا سكوت الفتاة البكر اذا استامرها  اي استاذنها  وليها في عقدا نكاحها، اذ يعتبر سكوتها اذنا وتوكيلا بالعقد استنادا الي دلالة العادة والعرف، لان المعتاد من امثالها الاستحياء عن اظهار الرغبة لا عن الرفض .
 والقاعدة في السكوت انه لا اثر له الا في انواع من الاسقاطات، لا كسقوط حق الشفعة بالسكوت عن الطلب، وسقوط خيار البلوغ بسكوت الفتاة عن فسخ النكاح، كما يعرف في مواضعه.
 / ب: الارادة الظاهرة: و اما الارادة الظاهرة، وهي التعبير عن الارادة الحقيقية بكلام او بفعل صادر  استعمالها يبقي غاصبا ضامنا لها اذا تلفت، ولو كان تلفها بدون صنعه او تقصيره واما اذا تركها وحفغلها بنية الكف عن استعمالها فانه تزول عنه صفة التعدي ويعود امينا، فلا يضمنها اذا تلفت.
 و في الجنايات تعتبر النية هي الاساس الشرعي في تمييز العمد من الخطا، ويجري فيها حكيم القراءن (ر: المجلة/ وشروحها).
  () هذا مقيد لدينا اليوم بقوانين تمديد عقود الايجار التي تمنع المءجر من حق التخلية او زيادة الاجرة عن النسبة التي عينها القانون ، فلا يعتبر اليوم هذا السكوت قبولا ملزما .ا


 عن المتعاقد المختار، فهي العامل في العقد دون حاجة الي البحث عن الارادة الحقيقية الباطنة، ما دامت تلك الارادة الحقيقية مستورة لا يوجد دليل ينفيها، فتبقي الارادة الظاهرة هي المنفردة في ميدان البيان؛ فتكون دليلا كافيا علي وجود الارادة الحقيقية، وتثبت احكام العقد بهذه الارادة الظاهرة التي تعتبر عندءذ هي العامل في اصل انعقاد العقد، وفي تحديد حدوده وقيوده الالتزامية .
 ويعد من الارادة الظاهرة في حدود العقد وقيوده ما دلت عليه قراءن الحال، او عرف الناس وعاداتهم، لان للقراءن والاعراف دلالات اضافية م لحوظة يعتمد عليها المتعاقدان ويستغنيان بها عن التعبير والتصريح؛ فيجب ان تعتبر دلالتها كالتعبير، ولذا كان لها في نظر فقهاء الشريعة اثر بعيد المدي في تفسير العقد وتحديد حدوده والتزاماته، وكان من القواعد الفقهية المقررة ان: "المعروف عرفا كالمشروط شرطا" (ر: ف /) .
  فعقد البيع الذي لم يبين فيه توابع المبيع يدخل فيه ما دلت الحال علي دخوله.
 في بيع البقرة الحلوب مثلا يدخل، بلا ذكر في العقد، فلوها المحضر معها الي محل البيع.
  وعقد الاجارة اذا لم يبين فيه مبدا مدة الاجارة تعتبر المدة من تاريخ العقد.
  والتوكيل بالشراء يتقيد الوكيل فيه بثمن المثل .
  وتوكيل الحمال غيره بشراء دابة يقع علي دواب الحمل لا دواب الركوب.
  وعقد البيع والاجارة ونحوهما اذا لم يبين فيه كيفية دفع البدل، وكانت عادة الناس فيه التقسيط، كان البدل مقسطا علي حسب عادتهم؛ وهلم جرا...
 و ذلك لان الارادة الحقيقية في جميع ذلك وامثاله تعتبر ، بدلالة القرينة او العرف، ظاهرة غير باقية في حيز البطون والخفاء؛ وان استيعاب الحدود والقيود عسير، فيفترض فيه اعتماد العاقد علي القرينة او العرف


  المبحث الثاني:
 خفاء الارادة الحقيقية، وانتفاءها، والاشتباه فيها الفرق بين خفاء الارادة الحقيقية وانعفاءها والاشتباه فيها ونتاءج ذلك: اولا: نظرية صوربة العقود: المواضعة او التلجثة  المواضعة في البدل  المواضعة في الشخص، او قضية "الاسم المستعارة  الهزل.
 ثانيا : نظرية شواءب الارادة او عيوب الرضا /  ان عمل الارادة الظاهرة في انعقاد العقد، وان لم يحتج فيه الي البحث عن وجود الارادة الباطنة الحقيقية، يتوقف تاثيره اذا ظهر معه انتفاء هذه الارادة الحقيقية؛ لان الارادة الحقيقية لم تبق مستورة في حيز الخفاء، والارادة الظاهرة هي المنفردة في التعبير عنها، بل برزت ادلة اخري تعارض دلالة الارادة الظاهرة وتثبت انتفاء الارادة الحقيقية او الاشتبا والارتياب فيها.
 فيجب ان يلاحظ الفرق في هذا المقام بين ثلاث حالات:  خفاء الارادة الحقيقية  _ وانتفاءها   والاشتباه فيها.
  فخفاءها لا عبرة له، لان الارادة الظاهرة بالايجاب والقبول قامت مقامها.
  واما انتفاءها فيفيد ان الايجاب والقبول لم يعبرا تعبيرا صادقا عن القصد الي العقد.
  واما الاشتباه فيها فهو حد وسط بين الخفاء والانتفاءعندما تكون الارادة الحقيقية مفروضة الوجود ولا دليل علي انتفاءها، ولكنها مشوبة بعلة 



 مءثرة تجعلنا في شك من موقف العاقد في الاقدام علي العقد لولا تاثر ارادته بذلك المءثر.
 وبناء علي الحالتين الاخيرتين (انتفاء الارادة العقدية، والاشتباه فيها) تولدت نظريتان:  نظرية صورية العقود.
  ونظرية شواءب الارادة، او عيوب الرضا:  فاذا كان اتفاق الطرفين في العقد ظاهريا فقط، وتحقق انتفاء الارادة الحقيقية في اصل العقد، كان العقد صوريا اي ان فيه مظهر العقد وصورته فقطلا حقيقته وجوهره.
 ب  واذا كانت الارادة الحقيقية لم يتحقق انتفاءها؛ وانما وجد ما يجلعنا في شبهة وشك من امرها كان العقد صحيحا، ولكن في ركنه علة قادحة تضعف الرابطة العقدية، وتسمي في الاصطلاح القانوني عيوب الرضا.
 وسنعرض احوال صورية العقود في الفصل ، اما عيوب الرضا او شواءب الارادة واحكامها فنفرضها تباعا في الفصول اللاحقة:  الاكراه، في الفصل .
  الخلابة، في الفصل .
  الغلط، في الفصل .
  عيوب الرضا الطارءة بسبب اختلال التنفيذ، في الفصل 












  الفصل الثالث والثلاثون
 صورية العقود /  تتجلي صورية العقود في حالتين:  حالة المواضعة او التلجءة  وحالة الهزل. المبحث الاول: المواضعة فاما المواضعة فهي ان يتفق المتعاقدان سرا علي خلاف ما سيعلنان وتحتها ثلاث صور وهي: المواضعة في اصل العقد، وفي البدل، وفي الشخص.
 / ا: المواضعة في اصل العقد: اهي ان يتواطا المتعاقدان ويتفقا سرا قبل العقد علي انهما سيعقدان العقد بصورة ظاهرية فقط، ايهاما لغيرهما، دون ان يكون في الواقع منعقدا بينهما، وذلك لمارب لهما او لاحدهما فيما يعلنان من العقد الكاذب وكثيرا ما يحصل هذا من المدينين، اذ يبيعون اموالهم مواضعة اتهريبها من وجه الداءنين، او يعقدون مداينات وقروضا صورية علي انفسهم البعض اخصاءهم او اقاربهم ليزاحموا الداءنين الحقيقيين في اقتسام مال المدين المفلس، ثم يعيدونه سرا الي المدين الذي تواطءوا معه علي المداينة الكاذبة.
 وقد يكون الباعث علي المواضعة الخوف من جور سلطان ظالم او

 غاصب متسلط، ولا سيما في الاماكن او العصور التي يسود فيها الاستبداد ويضعف سلطان القضاء فيلتجء صاحب المال الي غيره ويتفق معه علي ان بيعه اياه بيعا ظاهريا غير حقيقي.
 وقد تكون المواضعة واردة علي الاقرار بمبلغ او بعقد لا علي انشاء العقد، فيقرر المورث مثلا لبعض وريته بدين او بعقد ليكون ذلك وسيلة و ذريعة لتفضيله في النصيب الارءي علي غيره من الورثة .
 ولما في المواضعة من تواطء سري بين الطرفين تسمي: مواطاة او واطءا. ولما فيها من التجاء الشخص الي غيره بهذا التعاقد، ليتخذ من العقد الصوري معه ستارا ظاهريا خوفا من غاصب او ظالم تسمي ايضا في هذه الحال: تلجثة.
 فهذا النوع من المواضعة، سواء اكان متعلقا بانشاء العقد او بالاقرار به، يجعل العقد والاقرار به باطلين في الواقع، وان كانا قاءمين في الظاهر ، الا و ذلك لانتفاء الارادة الحقيقية من اصل العقد او الاقرار .
 وعند الاختلاف في ان العقد او الاقرار مواضعة او حقيقة يعتبر حقيقيا، ويءخذ قضاء بقول من يتمسك به حتي يثبت الطرف الاخر المواضعة.
 و لكل من الطرفين ان يدعي المواضعة ويثبتها، او ان يطلب تحليف خصمه علي نفيها وللشخص الثالث المتضرر من المواضعة كالداءن او الوارث ان يذعي ايضا بها ويثبتها، او يطلب التحليف علي نفيها، توصلا الي اثبات بطلان العقد او الاقرار الصوريين ارر: البداءع / ، وتنقيح الفتاوي الحامدية، /).



 /  ب: المواضعة في البدل: وقد تكون المواضعة انما تهدف الي مقدار البدل المتعاقد عليه دون اصل العقد. وعندءذ لا تبطل المواضعة العقد، بل ينحصر تاثيرها في تعديل البدل الظاهر واعتبار ما جرت عليه المواضعة في السر فقد يتواضع الطرفان علي بدل في السر اقل مما يتعاقدان عليه علنا وهذا كثير الوقوع في عقود الانكحة ابتغاء الشهرة والسمعة بالمهر الكثير() . 
 وكثيرا ما كان الناس يلجءون الي ذلك في بيع العقار احتيالا لمنع صاحب الشفعة فيه من ان يطلب اخذه بالشفعة عندما يري ثمنه غاليا ولكن هذه الطريقة قد زالت اليوم من اساليب الناس في بلادنا منذ صدور قانون الملكية العقارية ذي الرقم// الذي تنص المادة// منه علي انه عند اختلاف الشفيع ومشتري العقار في الثمن الحقيقي الذي وقع به الشراء يتولي القاضي تحديد القيمة بواسطة خبراء() .
 وقد يتواضع المتعاقدان علي بدل في السر اكثر مما يعلنان، ويحصل 
  () قد فشت في بلادنا هذه العادة السيءة في عقود النكاح، فيعقدون علي مهور غالية وهم متفقون علي مهور سرية معتدلة اقل مما يعلنونه في العقد رياء وسمعة، وان اهالي الزوجات مندفعون الي ذلك بعاملين:  عامل الرغبة في التساهل مع الرجل الكفء الخاطب.
  وعامل الرغبة في سمعة غلاء المهر باعتبار انه من مظاهر الشرف وهذا في الحقيقة من فساد المقاييس الاجتماعية والعقلية ، فان التساهل في المهور اذا كان مطلوبا شرعيا وعقليا واجتماعيا لتسهيل الزواج وازالة العراقيل من سبيله، فمن الواجب اعلانه ليقتدي الناس بعضهم ببعض في تخفيض مهور النساء، ويالفوه ولا يجدوا حرجا في ترك تقاليدهم الفاسدة الفارغة، ويصبح التباهي والتشرف بهذا التساهل في المهور لا في التغالي، ليكون المنظور اليه انما هو مزايا الزوج وفضاءله لا كثرة وان عادة المواضعة هذه في مهور السمعة كثيرا ما تنشا عنها مشكلات قضاءية تربك المحاكم في الاثباتات عند الاختلاف في حقيقة المهر بوفاة احد الزوجين او بوقوع الطلاق .
 () سبقت الاشارة الي ان حق الشفعة قد الغاه القانون المدني السوري الذي صدر خلال الطبعة الثالثة من هذا المدخل، فلم يبق لدينا مجال لتطبيق هذا الحكم (ر : ف / الحاشية) .




 ذلك في بيع العقار بغية تخفيف رسوم الانتقال المطروحة علي اساس البدل.
 في جميع صور المواضعة علي مقدار البدل يعتبر بدل السر المتواضع عليه اذا صرح الطرفان عند المواضعة بان البدل الذي سيذكر في العقد هو بدل صوري لا عبرة له.
 واما اذا لم يصرحا بذلك عند المواضعة فالعبرة للبدل المتعاقد عليه علنا، لانه هو الاصل الظاهر الاعتبار ، اذ كثيرا ما يتفاوض الطرفان علي بدل، ثم يتغير رايهما فيتفقان في العقد علي خلافه، فلا يبطل اعتبار مقدار البدل الظاهر في العقد الا اذا كانا قد صرحا في المواضعة بعدم اعتباره (ر: البداءع /)().
  *() الشروط المتفق عليها قبل العقد اذا لم يصرح بها بعد ذلك حين التعاقد ففي سريانها علي العقد اختلاف الاجتهادات. والاصل في الاجتهاد الحنبلي سريانها. قال شيخ الاسلام ابن تيمية في كتابه : "قاعدة العقود" : ان اصل المذمب ان الشروط المتقدمة علي العقد كالمقارنة له ، فاذا تواطا ثم هقدا العقد مطلقا حمل علي ما تواطا عليه . واذا غير احدهما نيته كان قد عقد علي خلاف ما شرط عليه. ومذا غدر ونكث لا يلزم معه العقد (ر: "قاعدة العقوده ص// الطبعة الاولي، مطبعة السنة المحمدية) .
 ونلفت النظر بهذه المناسبة الي ان هذا الكتاب "قاعدة العقوده لابن تيمية قد نقلنا عن سخة مخطوطة منه في الطبعة الثالثة من كتابنا هذا "المدخل الفقهي" في غير هذا الموضع.
 م طبع هذا الكتاب بعد فلك في مطبعة السنة المحمدية سنة  ه م بمساعي واشراف الاستاذ الشيخ محمد حامد الفقي . ولكن هذا الاستاذ الناشر قد غير اسم الكتاب فسماه انظرية العقدة لابن تيمية وقدم له مقدمة تشعر بانه قد غير اسمه لان موضوعه هو ما يسميه علماء القانون من الافرنج : "نظرية العقده .
 وقد عزونا نحن الان الي النسخة المطبوعة باسمها الاصلي لاننا لا نقر للاستاذ الناشر هذا التغيير في اسم الكتاب، اذ لا يجوز له ذلك لاسباب معلومة غنية عن البيان رغم مساعيه المشكورة في طبعه ونشره.






 /  ج: المواضعة في الشخص، او قضية "الاسم المستعارة.
 وقد تكون الصورية المواضع عليها في الشخص المتعاقد لا في اصل العقد، وذلك كما في الشخص المسخر الذي يتعاقد ويعمل ويكتب باسمه المصلحته الشخصية في الظاهر، ولمصلحة غيره في الباطن، ثم يعلن ان كل عقوده واملاكه او بعضها هي في الواقع لذلك الغير، وان اسمه فيها مستعار عن اسمه، وهي قضية : الاسم المستعار.
 فالمواضعة هنا انما هي بين العامل باسمه ظاهرا، ومن يعمل لمصلحته باطنا، فهي من قبيل الوكالة السرية يتواطا الطرفان علي اخفاءها وظهور الوكيل بمظهر الاصيل.
 فعندءذ يحل الشخص الحقيقي محل الشخص الصوري، اي يحل المستعار له الاسم محل المعير، فتكون ثمرات العقود والاكتسابات للمستعار له، ضمن حدود وقيود شرعية وقانونية تري في محلاتها، لصيانة حقوق الاشخاص الاخرين، خوفا من ان يتخذ اعلان عارية الاسم وسيلة لتهريب المال من بين يدي من تعلق به حقهم؛ كما لو اقر بذلك المريض مرض الموت، او المفلس.
 وقد تناولت المجلة مسالة الاسم المستعار وبينت حكمها اجمالا في الفصل الثاني من كتاب الاقرار (المجلة/   ) . المبحث الثاني: الهزل /  الهزل ضد الجد (بكسر الجيم)، وهو كلام العابث اللاعب او المستهزء الذي لا يقصد ان تترتب علي كلامه احكامه واثاره الشرعية .
 ويتحقق الهزل في التصرفات القولية باحد طرق:  اما بتصريح مقارن للعقد من الطرفين او احدهما بان يقول مثلا: اني ابيع، او اهب، او اعير، هازلا.
  واما بمواضعة سابقة، بان يتواضع الطرفان علي ان العقد الذي 
 سيعقدانه هو هزل او لعب لا يراد حكمه، ثم يعقدا متفاهمين علي هذا الاساس.
  واما بقراءن الحال التي تدل علي ان المتكلم هازل او مستهزء فالهازل، وان كان يتكلم بصيغة العقد بارادته ورضاه، هو عابث لا يريد الحكم، بل ياباه.
 ولذا يعتبر العقد بالهزل عقدا صوريا باطلا غير منعقد، فلا يترتب عليه حكم اصلا. فلو كان بيعا لا يفيد انتقال ملكية المبيع ولو قبضه المشتري، لانتفاء الارادة الحقيقية منه() .
 والظاهر من عبارات الفقهاء، انه عند الاختلاف بين العاقدين في كون العقد هزلا او جدا فالقول لمن يتمسك بالجد لانه الاصل في الكلام؛ ومن القواعد ان "اعمال الكلام اولي من اهماله"؛ وللطرف الاخر اثبات الهزل كما تقدم بيانه في المواضعة، لان الهزل والمواضعة اخوان.
 /  هذا، وان الصورية لباس يمكن ان تلبسه جميع العقود والتصرفات القولية، فتفقد به اعتبارها واحكامها، الا في ثلاثة مواطن لم يقبل التشريع الاسلامي فيها صورية، بل اعطي فيها التصرف القولي الظاهر 
  *() اختلف النظر الفقهي في عقد الهازل:  فقيل هو منعقد فاسد، لكنه لا يترتب عليه حكم، فالمشتري الهازل لا يملك المبي بالقبض. والمستعير الهازل لا يجوز له الانتفاع بالعارية، وهكذا.
  وقيل هو باطل غير منعقد، لانتفاء الارادة فيه، بالنسبة الي اصل العقد، بدليل انه لا يترتب عليه حكم باتفاق اراء الفقهاء، وهذه نتيجة البطلان.
 والمحققون من فقهاءنا علي هذا الراي الثاني، فهم يذكرون في شتي المناسبات ان عقد الهازل باطل غير منعقد.
 ار: البداءع /، وفتح القدير للكمال بن الهمام / ورد المحتار /) .
 وهذا هو الراي الاوجه بالنظر الي المبادء العامة التي اثبتناها عن الارادة العقدية واقسامها واحكامها، فلذا رجحنا هذا البناء علي اعتباره باطلا، وعددناه في العقود الصورية.



 نتاءجه كاملة، دون نظر الي الارادة الحقيقية . وهذه المستثنيات الثلاثة هي: النكاح، والطلاق، والعتاق، لقول الرسول اثلاث جذهن جذ، وهزلهن جد: النكاح والطلاق والعتاق"().
 فعقد النكاح الجاري بالهزل او بالمواضعة علي صوريته يصح وينتج تاءجه بين المتعاقدين، فيحل المتعة بينهما، ويلزمهما بوجاءبه.
  () اخرجه ابو داود ()، والترمذي () وابن ماجه () من حديث ابي ريرة. وقال الترمذي: حديث حسن غريب. وقال الحاكم /: صحيح الاسناد، ورده الذهبي بقوله : فيه لين. وذكر الزيلعي في ونصب الراية" / في معناه احاديث اخري واثارا عن الصحابة تدل علي ثبوته وقوته.












  الفصل الرابع والثلاثون
 عيوب الرضا الاكرا / تمهيد: نريد بشواءب الارادة او عيوب الرضا، كما سلفت الاشارة اليها احالات لا يحكم معها بانتفاء الارادة العقدية الحقيقية، كما لا يحكم معها بسلامة هذه الارادة من كل شاءبة؛ بل يوجد افة اصابت ارادة العاقد، ولا يستطاع معها اعتبار رضاه صحيحا كاملا ملزما.
 وهذه الشواءب في نظر الفقه الاسلامي:  اما ان تنشا عن سبب قد رافق ولادة الارادة، واثر في تكوينها او في توجيهها منذ البداية تاثيرا فاسدا، كالوليد الذي يولد مشوه الخلقة، كما يري في حالة الاكراه علي التعاقد.
  واما ان تنشا احيانا عن سبب لطارء غير ملحوظ عند التعاقد يءدي الي اختلال في تنفيذ العقد، فتعتبر الارادة معه معيبة مءوفة() لانه لما يتحقق التراضي علي اساسه، كما في حالة تلف بعض المبيع قبل التسليم فيختل رضا المشتري بالباقي وحده بحصته من الثمن، وهي الحالة التي سنراها تحت عنوان: تفرق الصفقة.
 فالسبب الطارء علي الارادة التي ولدت سليمة هو في مثل هذه الحال يرجع علي الارادة ويعيبها كالسبب المرافق لولادتها() .
  () مءوفة، بفتح فضم علي صيغة المفعول، اي مصابة بافة.
 () في الفقه الاجنبي لا يغتبر عيبا للارادة الا ما كان مرافقا لها منذ تكوينها .





 وهذه الشواءب التي تسمي في الاصطلاح القانوني الحديث : عيوب الرضا، ترجع جميع صورها الي اربع حالات عامة هي : الكراه، والخلابة، والغلط، واختلال التنفيذ.
 وبعض هذه الحالات يعتبر اصلا تتفرع منه فروع عديدة.
 ويمكننا تصنيف عيوب الرضا هذه الي صنفين:  الصنف الاول: العيوب المرافقة لتكوين العقد، وهي الثلاثة الاول: الاكراه، والخلابة. والغلط.
  الصنف الثاني: ما ينشا من عيوب الرضا بسبب طارء بعد تكوين العقد لكنه ذو تاثير في الرضا السابق، وهو العيب الرابع : اختلال التنفيذ .ا وعيوب الرضا اجمالا ذات نتيجة مشتركة بينها جميعا هي انها تجعل العقد قابلا للابطال بطلب من عيب رضاه باحد هذه العيوب. لكن يشترط في كل منها بعض الشراءط لكي يكون عيبا مءثرا في الرضا ومءديا الي هذه النتيجة، وقد تختلف هذه الشراءط بين بعضها وبعض.
 وسنتولي في المباحث التالية تفصيل هذه العيوب بصنفيها وتفاريعها وتلخيص احكامها: الاكراه() /  ان الاكراه اهم عيوب الرضا في الفقه الاسلامي، لانه ياسر الارادة ويقسرها مباشرة. والفقهاء يفردون له كتابا خاصا، واحكاما واثارا فصلة، بالنسبة الي العقود والي ساءر التصرفات القولية والفعلية، من مدنية 
  () نظرا لاتحاد الرسم الكتابي بين اسم الفاعل واسم المفعول من الاكراه وهو فمكرهه (بكسر الراء في الفاعل وفتحها في المفعول) . ومنعا لاشتباه النطق علي القارء كي لا يحتاج الي الاعتماد علي المعني في التمييز بينهما، قد التزمت في هذا الكتاب ان اخذ اسم الفاعل من الاكراهة واسم المفعول من "الاستكراه" فنقول في الفاعل فمكرهة (بكسر الراء) وفي المفعول مستكره (بفتح الراء) اقتباسا من الحديث النبوتي القاءل : "ان الله وضع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه" وقد تقدم ذكره (ر: ف /) .



 وجزاءية ودينية . والذي يهمنا منه هنا بالدرجة الاولي ما يتعلق باثره في العقود.
 وقبل بيان احكامه يحسن ايضاح معني كلمات ثلاث قد بنيت احكام الاكراه علي حدود معانيها وجودا وعدما . وتلك الكلمات الثلاث هي : الارادة، والاختيار، والرضا:  فالارادة هي مجرد اعتزام الفعل، والاتجاه اليه.
  اما الاختيار فمعناه التمكن من ترجيح فعل الشء او تركه .
  واما الرضا فهو الرغبة في الفعل، والارتياح اليه .
 ان جميع الافعال الصادرة من الانسان لا تصدر منه الا عن ارادة واختيار. فيعتبر المرء مريدا لفعله متي اعتزمه واتجه اليه . وكذا يعتبر مختارا فيه ما دام متمكنا ان يمتنع عنه ولو انه سيلحقه من جراء هذا الامتناع ضرر عظيم، لانه لم يقدم علي الفعل الا وقد رجحه علي الامتناع اجتنابا لضرر، وقد كان في امكانه ان يمتنع ويتلقي الضرر ولكن الاختيار قد يكون صحيحا سليما، وذلك اذا كان الفعل منبعثا عن ارادة حرة؛ وقد يكون الاختيار الموجود فاسدا غير سليم، وذلك اذا كان ترجيحا لاهون شرين او ضررين. ففي هذه الحال يكون الاختيار موجودا، والرضا مفقودا(). فيتضح من ذلك: ا ان الارادة اعم هذه الاحوال.
 ب  وان الاختيار هو مرتبة اخص من الارادة؛ لان المريد يكون تمكنا من خلاف ما يريد او غير متمكن، اي قد يكون مختارا او مجبرا .
  () قال في التوضيح وشرحه (/) ما نصه : "وحقيقة الاختيار هو القصد الي مقدور متردد بين الوجود والعدم، بترجيح احد جانبيه علي الاخر. فان استقل الفاعل في قصده فاختياره صي، والفتاسده .





 ج وان الرضا مرتبة اخص من الاختيار ، لان الانسان قد ياتي الفعل مختارا، اي متمكنا من عدمه، ولكنه غير راض به، اي غير راغب فيه مرتاح اليه، كمن يقاتل دفاعا عن نفسه لا رغبة في القتال() :  فمن دخل الجندية مثلا في زمننا هذا طاءعا عندما جاء دوره في نظام اجباري لا يقبل فيه من الرعايا المكلفين بدل مالي عنها فهو مريد لهذا الدخول غير مختار فيه.
  فاذا كان البدل المالي مقبولا منه عنها، فرجح ان يدفعه دونها وهو كاره فهو في دفعه مريد ومختار، لكنه فاسد الاختيار.
  فان تطوع في دخول الجندية في نظام غير اجباري او تطوع في دخولها ثانية بعدما اداها في نظام اجباري، رغبة في زيادة اداء الواجب فهو مريد مختار راض.
 /  تعريف الاكراه وتقسيمه: بعد هذه الملاحظة الايضاحية نستطيع تعريف الاكراه بانه : هو الضغط علي انسان بوسيلة مءذية، او بتهديده بها لاجباره علي فعل او ترك.
 يتبين من هذا التعريف ملاحظتان:  ان للاكراه صورتين: اما ان يكره شخص شخصا اخر بفعل مضر يوقعه به، فيلتمس المستكره الخلاص عن طريق الاستجابة لما يطلب منه فعله رفعا للضرر الواقع.
 واما ان يهدده تهديدا بايقاع هذا الضرر به ان لم يفعل. فيطيع عندءذ تحت تاثير الرهبة دفعا للضرر المتوقع في حالة الامتناع.
 ويشترط الفقهاء في صورة الاكراه بالتهديد ان يكون من يقوم بالتهديد 
  () ر: "اصول الفقه" للشيخ محمد الخضري ص // الطبعة الاولي، و "كشف الاسرارة (/) وما بعدها، وكليات ابي البقاء مادة (الارادة) .



 قادرا علي التنفيذ، والا لم يكن هناك رهبة، وفي النتيجة لا اكراه.ا والصورة الاولي (حالة الايقاع) يسميها القانونيون اكراها حسيا والثانية (حالة التهديد) يسمونها : اكراها نفسيا . وهي تسمية حسنة .
  ان الامر المستكره عليه قد يكون ايجابيا او سلبيا، اي فعلا او تركا:  فمثال الفعل : الاكراه علي اجراء عقد.
  ومثال الترك: اكراه شخص علي عدم فسخ بيع مشروط له فيه الخيار الي مدة محدودة حتي مضت مدة الخيار.
 م ان الاكراه، بالنظر الي شدته ودرجة تاثيره بحسب قوة الوسيلة المرهبة المستعملة فيه ، يقسمه فقهاءنا الي نوعين:  اكراه تام، او ملجء : وهو ما كان فيه خشية اتلاف نفس او تعطيل عضو، او كان فيه ضرب شديد مبرح ونحوه، او حبس مديد، او قيد مديد() او عمل مهين لذي جاه، وامثال ذلك من الوساءل الشديدة القوية التاثير، سواء اكان علي نفسه او علي من يحرص عليه كابيه او ابنه او زوجه.
  واكراه ناقص، او غير ملجء: وهو ما كانت وسيلته لا توجب الا الما خفيفا او غما يسيرا، كضرب خفيف، او تهديد به .
 وان شءت فقل في هذا التقسيم : اكراه قوي، واكراه ضعيف. فالاكرا الملجء، او القوي، يعتبر مفقدا للرضا، ومفسدا للاختيار. وغير الملجء، او الضعيف، يفقد الرضا ولا يفسد الاختيار. ويختلف اعتبار الوسيلة مرهبة او غير مرهبة بحسب حال الشخص
  () يفسرون المديد هنا بانه ما تجاوزت مدته يوما واحدا (رد المحتار /) .






 فما يرهب المريض او المراة ربما لا يرهب السليم او الرجل.
 ولا يشترط ان تكون الوسيلة مادية، فقد تكون الوسيلة الادبية اكثر تاثيرا بالنسبة الي بعض الاشخاص. فلو هذد رجل زوجته بالطلاق حتي ابراته من مهرها او وهبته شيءا كان هذا لها اكراها معتبرا . وكذا لو منع ابتته من الزفاف لزوجها حتي اعترفت بقبض ميراءها من امها (علي خلاف في صورة الطلاق) (ر: رد المحتار / ) .
 / فالتصرفات القولية كافة يشترط لصحتها ولنفاذها الرضا بمعناه السالف الشرح. فلذا يءثر فيها كلها الاكراه بنوعيه القوي والضعيف اي الملجء وغير الملجء، فيسلبها قوتها الملزمة او نفاذها؛ سواء اكانت من العقود، او من تصرفات الارادة المنفردة، كالابراء، والاقرار، واسقاط حق الشفعة. فلو فعلها انسان مستكرها، ولو باكراه ضعيف، كان بعد زوال الاكراه مخيرا بين الامضاء والالغاء (م/  ) .
 ويشترط الفقهاء في الاكراه ليكون مءثرا في العقد ان لا يكون الاكرا مشروعا، وذلك عندما يكون مجرد عدوان علي الارادة بلا حق. فلو كان الاكراه بحق، اي مشروعا، فلا تاثير له، كاكراه القاضي مدينا علي بيع مال ه الزاءد عن حاجته لاجل وفاء الدين، فان للقاضي حق اكراه كل متخلف عن تفيذ واجب عليه وهو قادر.
 وهذه الشريطة في الاكراه  وهي ان لا يكون مشروعا  تتلاقي مع اشتراط علماء القانون في الاكراه ان تكون وسيلته وغايته غير مشروعتين فلو كانتا كلتاهما مشروعتين، كما لو هذد الداءن المدين برفع الدعوي علي امام القضاء حتي اكرهه بذلك علي اعطاءه رهنا، فان هذا الاكراه لا يقدح في سلامة عقد الرهن.
 يتضح من جميع ما تقدم بيانه ان الاكراه علي اجراء عقد لا يمنع انعقاد ذلك العقد، لان الضرر فيه انما هو ضرر خاص مقصور علي العاقد فيكفي لحماية العاقد المستكره منحه الخيار، اي حق ابطال عقده، فانه قدا


 يري بعد زوال الاكراه ان ما استكره عليه لا يتنافي مع مصلحته؛ بل ربما يكون في الواقع راغبا ضمنا في اجراء ذلك العقد .ا لذلك لم تعتبر الارادة الحقيقية منتفية مع الاكراه كانتفاءها في حالات صورية العقود؛ بل اعتبر الاكراه شبهة ظاهرة تورث الارتياب في تحقق الارادة الحقيقية، فيقتصر تاثيرها علي جعل العقد غير ملزم لعاقده؛ فيكون لعاقد بالاكراه الخيار بين تثبيت عقده وابطاله . وهذا الحكم محل اختلاف في الاجتهادات الاسلامية() .
  * () اختلف النظر الفقهي في نوع تاثير الاكراه في العقود ودرجته :  فذهب بعض الفقهاء الي ان الاكراه علي عقد يمنع انعقاد ذلك العقد، فيجعله باطلا اصلا.
 ب  وذهب ابو حنيفة الي ان الاكراه يفسد العقد افسادا فقط، لا ابطالا، وتترتب عليه الاحكام المقررة لفساد العقود (والعقد الفاسد عند الحنفية هو منعقد لا باطل، لكنه مستحق الفسخ) الا من ناحية واحدة، وهي انه بعد زوال الاكراه لو اجاز المستكره العقد الذي عقده تحت الاكراه يصح هذا العقد ويصبح ملزما، لان الفساد انما كان صيانة لمصلحته وحقه الخاص لا لمصلحة شرعية عامة.
 وقد سبق ان اشرنا الي ايضاح معني الفساد اجمالا (ف /) وسنري تفصيل الفرق بين الفساد والبطلان عند الحنفية في موضعه من نظرية المءيدات الشرعية (ف / وما بعدها) .
 ج وذهب، زفر بن الهذيل، تلميذ ابي حنيفة، الي ان الاكراه يجعل العقد غير نافذ، فهو كعقد الفضولي صحيح موقوف بالنسبة الي المستكره، فيتوقف علي اجازته بعدزوال االاكراه : فان اجازه جاز، وان ابطله بطل ، لان الاكراه انما يخل بحق المستكره ومصلحته ، لا فيكفي لحمايته جعل العقد موقوف النفاذ علي رضاه بعد زوال الاكراه. ومن المتفق عليه في ذهب ابي حنيفة ان العقد المعقود بالاكراه اذا اجازه العاقد المستكره بعد زوال الاكراه يجوز ويلزم، وهذا دليل توقف العقد لا فساده، لان العقد الفاسد يفسخ فسخا ولا يجاز اجازة.
 ار: البداءع /، والهداية ورد المحتار كتاب الاكراه) .
 والراي المرجح في المذهب الحنفي راي ابي حنيفة في فساد العقد بالاكراه . لكن راي تلميذه زفر كما تري اقوي دليلا واوجه، وان المادة // من المجلة العدلية قد تشعر باختيارها راي زفر وبناء حكمها عليه.
 وهذا ما عليه النظريات القانونية في الفقه الاجنبي، فان علماء القانون يقررون ان العقد مع الاكراه صحيح قابل للبطال بطلب من العاقد المستكره، كساءر العقود المشوبة باحد عيوب الرضا


 /  ويستءني الحنفية وحدهم من التصرفات القولية ما لا يءثر فيها الهزل  اي ما لا تجري فيه الصورية علي ما سبق بيانه في صورية العقود: وهو النكاح، والطلاق، والاعتاق (ر: ف//) فان الاكراه الا الا العقود والتصرفات.
 ولكن في الاكراه علي الطلاق مما فيه تبعة مالية، يرجع الزوج علي المكره بالمهر. واذا كان المكره للزوج علي الطلاق هو الزوجة نفسها سقط مهرها().
   د  وقريب من هذا مذهب المالكية، فان الاجتهاد المالكي علي ان العقد بالاكراه م نعقد صحيح لكنه غير ملزم، بل للمستكره الخيار في ابطاله. ويسوون في ذلك بين الاكراه المباشر والضغط. وهو، اي الضغط عندهم، ان يقع الاكراه لا علي العقد مباشرة، بل علي سبب اخر اضطر المضغوط الي العقد، كمن اكرهه السلطان علي دفع مال ظلما فاضطر لبيع ماله حتي يءديه. وهذا يسمي عندهم: بيع الضغوط.
 واختلفوا في اشتراط علم المشتري بضغط الباءع ليجوز له ابطال العقد (ر: حاشية الحطاب // والدسوقي /) .
 ه اما الشافعية فقد اخذوا بنظرية البطلان فقرروا: ان العقود وساءر التصرفات القولية تعتبر مع الاكراه باطلة من اصلها؛ لان الرضا عندهم شريطة انعقاد، وان الاختيار والرضا في نظرهم مفهومان متلازمان، فلا وجود لاحدهما دون الاخر، والاكرا يسلبهما؛ وان من يتصرف تحت الاكراه لم يقصد الي انشاء العقد، وانما قصد الي انقاذ نفسه. فالالفاظ المعبرة عن الارادة تفقد في حالة الاكراه دلالتها، لا فرق في ذلك بين النكاح والطلاق وغيرهما، علي خلاف راي الحنفية الذي بسطناه في امكان انفكاك الاختيار عن الرضا. (ر: "الملكية ونظرية العقده للاستاذ ابي زهرة ف / ، والمبسوط للسرخسي /  ).
 () هذا حكم الاكراه علي التصرفات القولية في الاجتهادات . اما التصرفات الفعلية التي فيها عدوان علي الغير فراي الحنفية فيها انها ان كانت مما يباح عند الضرورة، كغصب مال الغير واتلافه، فانها يءثر فيها الاكراه القوي، اي الملجء، فيبيحها، ويكون المكره الحامل هو المسءول دون الفاعل . ولا يءثر فيها غير الملجء اذ يكفي للمسءولية فيها الاختيار الصحيح، ولا يشترط الرضا. فلو فعلهاح



 راي الجمهور في الموضوع: غير ان جمهور المجتهدين خالفوا الحنفية ولم يقبلوا هذا القياس، فرقوا بين الاكراه والهزل في هذه التصرفات الثلاثة التي لا يءثر فيها الهزل، وقرروا ان الاكراه يءثر فيها ويمنع صحتها او لزومها (علي الاختلاف بين الاجتهادات الاسلامية في اثر الاكراه) كما في ساءر التصرفات. وذلك بخلاف الهزل، لان الهازل مختار في مباشرة السبب لكنه لا يريد ثبوت حكمه، فيمكن اثبات الحكم رغما عنه اذا اقتضت المصلحة التشريعية ذلك.
 اما المتصرف بالاكراه فغير مختار، فلا يسوغ الزامه، ولا سيما ان صوص الشريعة صريحة في عدم مءاخذة الانسان بما استكره عليه وراي الجمهور هذا في نظرنا اوجه واجري مع حكمة التشريع() .
   انسان باكراه غير ملجء يكون هو المسءول بالمال دون الحامل المكره، لنقصان الاكراه غير الملجء بالنسبة الي خطورة الفعل المكره عليه، لانه ليس مفسدا لاختيار الفاعل.
 وان كانت مما لا يباح عند الضرورة، كقتل الغير ، فانه لا يبيحه الاكراه مطلقا ولو اكره عليه بالقتل . لكن اذا اطاع الاكراه فقتل من يراد قتله فان العقوبة الخاصة وهي القصاص تكون علي الحامل المكره لا علي الفاعل.
 () نلفت النظر الي انه بعد الطبعة الثالثة لهذا المدخل الفقهي العام اصدر الاستاذ العلامة عبد الرزاق السنهوري الجزء الثاني من كتابه الجديد القيم فمصادر الحق في الفق الاسلامي" وفيه مزيد بسط لنظرية الاكراه في فقه المذاهب الاسلامية، ولعيوب الرضا بوجه عام، مقارنة بالفقه الاجنبي فليرجع اليه من يريد مزيدا من التفصيل لا يتسع له هذا المدخل.











  الفصل الخامس والثلاثون
 عيوب الرضا  الخلابة( / الخلابة في العقد هي: ان يخدع احد العاقدين الاخر بوسيلة موهمة قولية او فعلية تحمله علي الرضا في العقد بما لم يكن ليرضي به لولاها.
 واصل فكرتها الفقهية ما ورد في الحديث النبوي ان حبان() بن منقذ بن عمرو الانصاري كان يغبن في المبايعات فقال النبي عليه الصلاة والسلام: "اذا بايعت فقل : لا خلابة، ولي الخيار ثلاثة ايام"() .
  () الخلابة : (بكسر الخاء المعجمة) معناها في اللغة الخديعة . وهي مصدر من "خلبه يخلبه" اذا خدعه بالقول اللطيف. ومنه قولهم: سحاب او برق غلب (بضم الخاء وتشديد اللام المفتوحة، وزان : سكر) اذا كان يوهم انه ممطر وهو فارغ (ر: النهاية لابن الاثير) . ونلفت النظر سلفا هنا الي اننا اخترنا لفظ "الخلابة" عنوانا عاما لجميع صور الخديعة الي يسميها علماء القانون في نظرية العقد، وبعض فقهاء الشريعة الاسلامية "تدليسا لا كما سننبه عليه في اخر بحث الخلابة، مع بيان سبب ترجيحنا لفظها علي لفظ التدليس.
 () حبان : بفتح الحاء المهملة وتشديد الباء الموحدة.
 * () هذا الحديث: "اذا بايعت فقل : لا خلابة" متفق عليه. رواه البخاري في كتاب البيوع باب ما يكره من الخداع في البيع / وفي كتاب الوكالة /، ومسلم في كتاب البيوع () واما زيادة : "ولي الخيار ثلاثة ايام" فقد قال الحافظ ابن حجر في "التلخيص / : رواها الحميدي في مسنده، والبخاري في تاريخه، والحاكم في مستدركه من حديث محمد بن اسحاق عن نافع عن ابن عمر. ولفظظ البخاري: اذا بعت فقل : لا خلابة، وانت في كل سلعة ابتعتها بالخيار ثلاثة ايام" . وفي مصنف عبد الرزاق" عن انس ان رجلا اشتري من رجل بعيرا واشترط الخيار اربعة ايام، فابطل رسولءالله البيع، وقال : "الخيار ثلاثة ايام" انتهي.





 فهذا الحديث النبوي قد تضمن جملتين:  الاولي تمنع في المبايعة كل خديعة، وهي الخلابة. وهي منع ثابت حكما الشرع وان لم يشترطه المتعاقد، وانما ذكره للتنبيه والتحذير.
 ومقتضي هذا المنع ثبوت الخيار للمخدوع: فان شاء امضي العقد وان شاءا ابطله اذا ثبتت الخديعة. وظاهر ان غير البيع نظير البيع في هذا الحكم الا لان الخديعة ممنوعة شرعا في المعاملات بوجه عام، وفي جميع الاحوال.
 والمقصود من ايجاب هذا الخيار رفع الضرر الحاصل للعاقد من الخديعة .
  والجملة الثانية تنص علي خيار التروي المسمي : خيار الشرط وقد تقدم ذكره في امثلة القياس . وهذا يحتاج الي اشتراط لان المقصود منه ان ياخذ العاقد المحتاج الي التروي والمشورة فرصة كافية يتمكن بها من ذلك . وليس سببه امرا ممنوعا شرعا كالخداع والغش. وليس كل عاقد يحتاج اليا هذا التروي؛ فلذا لا يثبت هذا الخيار الا لمن يشترطه من العاقدين والخلابة حالة عامة من شواءب الارادة العقدية لا تنحصر في صور ووساءل معينة، بل كل وسيلة من وساءل التمويه علي العاقد وايهامه لحمله 
   وقد تلقي جميع فقهاء الشريعة هذا الحديث بالقبول لكن اختلفت اتجاهاتهم في الاستنباط منه:  فمنهم من يجعله واردا في جواز خيار الشرط في المعاوضات المالية، كما تقدمت الاشارة اليه في بحث القياس (ر: ف / تاسعا) وهذا ما ذهب اليه الاجتهاد الحنفي رر: الهداية وفتح القدير، باب خيار الشرط، من كتاب البيوع /) وهذا الاتجا تركيز للنظر علي الجملة الثانية من الحديث المتضمنة الارشاد الي اشتراط الخيار مد من الزمن للتروي.
  ومنهم من ينظر ايضا الي الجملة الاولي علي انها ذات دلالة مستقلة، وهي منع الخلابة (اي الخديعة) في المعاملات، ويتخذون منه دليلا علي ان كل خديعة يلجا اليها احد المتبايعين تجاه الاخر ويترتب عليها زيادة في التزامات المخدوع او نقص من حقه فانها توجب له الخيار.
 وهذا الاتجاه هو الظاهر في الاجتهاد الحنبلي لر: المغني مع الشرح الكبير علي المقنع  /  و ).


 علي التعاقد تدخل في الخلابة . لكن المهم ان تكون هي التي حملته علي التعاقد.
 وتتجلي الخلابة سافرة في عدة صور ووساءل شاعت بين الناس فخصها فقهاء المذاهب بالذكر، وبعضها تناولته السنة النبوية بنهي خاص فمن هذه الصور البارزة في الخلابة اربع صور مشهورة هي: الخيانة والتناجش، والتغرير، وتدليس العيب.
 / (اولا) : الخيانة: فالخيانة يصورها الفقهاء في بيوع الامانة()، كما لو باع شيءا بربح معين علي راس ماله المبين، وكذب في بيان راس المال فقال: انه عشرة مثلا، وهو في الواقع اقل . فهذا من الباءع خيانة قد خلب بها المشتري يستخلص منه ربحا اكثر مما اتفقا عليه . فلذا يمنح المشتري في راي بعض الفقهاء حق ابطال العقد، وفي راي اخر يحط من الثمن مقدار الخيانة مع مقدار نسبتها من الربح: فاذا كان مقدار الخيانة ربع راس المال يحط معها من الثمن ربع الربح المشروط ايضا (ر: رد المحتار /) .
 / (ثانيا) : التناجش: واما التناجش، او النجش()، فهو ان يتواطا صاحب سلعة مع 
  () البيع اما ان يحدد الثمن فيه بين المتبايعين بمفاوضة مستقلة غير منظور فيها الي راس مال الباءع، وهذا هو فبيع المساومة"؛ واما ان يحدد فيه الثمن علي اساس راس مال الباءع، وهذا هو فبيع الامانة".
 وعندءذ: ان كان البيع باضافة ربح محدود من راس المال سمي: مرابحة؛ وان كان بلا ربح سمي: قولية؛ وان كان بخسارة محدودة سمي: وضيعة.
 () النجش (بفتح فسكون، او بفتحتين) في الاصل من اعمال الصيد . يقال : نجش الرجل الصيد ينجشه نجشا، اذا استثاره وحاشه لتحويله من مكانه الي مكان اخر يسهل فيه اقتناصه (لسان العرب). ثم استعمل في استثارة حماس المساوم الي الشراء بالمزاحمة الكاذبة.




 شخص ليتظاهر هذا بالرغبة في شراءها ويدفع فيها اكثر من قيمتها وهو لا يريد شراءها، بل ليوهم غيره مزاحمة تغريه بالشراء. وقد نهي النبي عن التناجش، لانه من قبيل الخلابة.
 والتناجش في نظر فقهاء الشريعة يعيب الرضا، فيعطي المشتري بسببه حق ابطال العقد بشرط ان يءدي الي غبن المشتري في الثمن غبنا فاحشا() . هذا ما عليه جمهور الفقهاء والمذاهب الثلاثة (المالكي والشافعي، والحنبلي) . اما في المذهب الحنفي فالتناجش لا يعيب الرضا فلا يسوغ ابطال العقد، ترجيحا لاستقرار التعامل، لكنه مكروه ديانة
  () الغبن (بفتح فسكون) هو ان تطغي مصلحة احد المتعاقدين علي مصلحة الاخر بحيث لا يكون توازن بين ما ياخذ وما يعطي.
 واصله في اللغة من قولهم: ضبن الفوب، اذا ثناه فخاطه لاجل تضييقه او تقصيره.
 ويمكن ان يقع الغبن من الطرفين في عقود المعاوضة كالبيع والاجارة والصلح والقسمة، كما لو باع احد شيءا باكثر من قيمة المثل او باقل، فان الباءع غابن في الاكثر ومغبون في الاقل. والغبن بالنظر الي مقداره يقسمه الفقهاء الي فسمين : غبن يسير، وغبن فاحش . فالغبن اليسير: هو ما لا يتجاوز حدود التفاوت المعتاد بين الناس في الاسعار، كما لو بيع شء بعشرة دنانير مثلا، ولو عرض علي اهل الخبرة يقدره بعضهم بعشرة وبعضهم بتسعة. فالواحد المختلف فيه يعتبر غبنا يسيرا لانه  كما يقول الفقهاء يدخل تحت تقويم المقومين، اي يتناوله تقدير بعضهم للقيمة . واما الغبن الفاحش: فهو ما يتجاوز حدود التفاوت المعتاد في الاسعار، كما لو كان الشء المبيع بعشرة يقدره بعض الخبراء بثمانية وبعضهم بتسعة او سبعة بحيث لا تدخل العشرة في تقدير احد من الخبراء. فالفرق بين العشرة وبين اعلي تقدير من خبير امين هو غبن فاحش. علي ان متاخري فقهاء المذهب الحنفي لجءوا، ضبطا للمقاييس القضاءية، الي تحديد الغبن الفاحش بما يعادل نصف عشر القيمة في العروض المنقولة، والعفر في الحيوان، والخمس في العقارات. فما بلغ من الغبن هذه الحدود فهو غبن فاحش وما دونه يسير. وبهذا اخذت المجلة في المادة // منها.
 ويلحظ ان الغبن اليسير لا تاثير له في نظر الفقهاء غالبا، لانه لا يمكن التحرز منه .ا فمتي ذكر الغبن في المواطن التي له فيها تاثير يراد به الغبن الفاحش .
 () انظر معني حكم الديانة وحكم القضاء في اول الكتاب (ف /) .



 كراهة تحريمية (ر: الشرح الكبير / ورد المحتار /) .
 وفقهاء المالكية يجرون قياس التناجش في جانب المشتري ايضا، كما في بيوع المزايدة اذا تواطا المشتري مع منافسيه علي ان يكفوا عن المزايدة ليتمكن من شراء السلعة بثمن بخس . ففي هذا ايضا ينص المالكية علي اثبات الخيار للباءع في ابطال العقد، لانه مناجشة من المشتري كمناجشة الباءع (ر : شرح الخرشي وحاشية العدوي /) .
 /  (ثالثا) : التغرير: واما التغرير فهو في اللغة ايقاع شخص في الغرر (بفتحتين)، اي في الخطر (ر: لسان العرب) .
 والمراد به هنا في اصطلاح الفقهاء: الاغراء بوسيلة قولية او فعلية كاذبة، لترغيب احد المتعاقدين في العقد، وحمله عليه .
 ان التغرير ينقسم الي نوعين:  تغرير في السعر، ويسميه فقهاء الشريعة : تغريرا قوليا  وتغرير في الوصف، ويسمونه: تغريرا فعليا().
  () التغرير في السعر: فالتغرير القولي في السعر، كما لو قال الباءع او المءجر، للمشتري او * () ان فقهاءنا يقسمون التغرير الي قولي وفعلي، ناظرين الي الوسيلة المستخدمة فيه .ا ويريدون بالقولي نفس ما اسميناه فتغريرا في السعرة لان اسعار الاشياء ليست صفات م نظورة فيها، فالوسيلة الطبيعية للاغراء في السعر هي الكلام والبيان الكاذب .
  ويريدون بالتغرير الفعلي نفس ما اسميناه فتغريرا في الوصف"، لان ايهام الشخص بصفة كاذبة في الشء يكون بواسطة فعل يوهم في ذلك الشء صفة مصطنعة.
 لذلك رجحنا نحن في التسمية والتقسيم النظر الي الغاية من التغرير، لا الي الوسيلة ، فقلنا: تغرير في السعر، وتغرير في الوصف، لانه اوضح واكثر انسجاما بين الاسم والحكم.




 لمستاجر: ان هذا الشء يساوي اكثر ولا تجد مثله بهذا السعر، او دفع اي فلان فيه كذا فلم اقبل، ونحو ذلك من المغريات الكاذبة . فاذا صحب التغرير القولي في السعر غبن فاحش فقد اوجب الفقهاء لمغبون حق ابطال العقد دفعا للضرر عنه نظرا الي ان رضاه بما حصل ليس سليما، بسبب التغرير (ر: رد المحتار).
 (ب) التغرير في الوصف: والتغرير الفعلي في الوصف، يكون بتزوير وصف في محل العقد يوهم المتعاقد في المعقود عليه مزية مصطنعة غير حقيقية. وذلك كتوجيه البضاعة المعروضة للبيع، بان يضع الجيد منها في الاعلي ليكون هو المنظور كالوجه لها، ويجعل الردء في الاسفل . وكذا اذا كان ماء الرحي ا(الطاحون الماءي) قليلا، فحبس باءعها الماء ثم ارسله عند عرضها علي البيع ليوهم المشتري ان ماءها  وهو قوتها المحركة  غزير دفاق. ومن هذا القبيل اليوم في عصرنا تلاعب باءع السيارة المستعملة بعداد المسافة فيها وارجاع ارقامه لايهام المشتري قلة استعمالها.
 ومن اشهر امثلة التغرير في دواب الحلب التي تقتني لاجل اللبن تصرية هذه الدواب عند بيعها، وذلك بان تكون الشاة او البقرة او الناقة قليلة اللبن او ناضبته، فيربط صاحبها اخلاف() ضرعها مدة حتي يجتمع البنها ويحفل ضرعها، اي يمتلء، ثم يعرضها للبيع ايهاما بغزارة لبنها. فاذا حلبها المشتري اول مرة ظهر له بعدها نضوب اللبن. وهي معروفة عند الفقهاء بمسالة: الشاة المصراة().
  () الاخلاف : لضرع الناقة ونحوها كالحلمات لاثداء النساء، مفردها خلف (بكسر فسكون).
 () المصراة: (بضم الميم وتشديد الراء المفتوحة) : اسم مفعول من التصرية؛ وهي في اصل اللغة حبس الماء بسد مجراه، ثم استعمل لحبس اللبن في الضرع


 وقد نهي النبي عليه الصلاة والسلام عن تصرية الابل والغنم() وثبت عنه انه نهي عن : "بيع المحفلات"() . وجمهور الفقهاء علي ان هذا النوع من التغرير  اعني التغرير الفعلي في الوصف  يوجب للمغرور خيارا في ابطال العقد ولو لم يصحبه غبن، لانه قد يكون مقصوده تلك الصفة الموهم بها في المعقود عليه؛ فهي صفة ملحوظة عند التعاقد، فيوجب فواتها الخيار للعاقد المغرور كفوات الصفة المشروطة (ر: المغني والشرح الكبير /  )().
  () روي البخاري ومسلم في البيوع قال : "لا تصروا الابل والغنم فمن ابتاعها فهو بخير النظرين بعد ان يحلبها، ان شاء امسك، وان شاء ردها وصاعا من تمره .
 () روي البخاري ومسلم في البيوع قال : فمن اشتري محفلة فردها فليرد معها صاعا".
 والمحفلة: (بفتح الفاء المشددة) اسم مفعول من التحفيل، بمعني التصرية والتجميع ومنه يقال لمجامع الناس : محافل * () في قضية الشاة المصراة اختلاف وكلام طويل في فقه المذاهب الاجتهادية. فقد روي في الصحيحين عن النبي انه قال : "لا تصروا الابل والغنم، فمن ابتاهها فانه بخير القرين بعد ان يحلبها: ان شاء امساك، وان شاء رفما وصاعا من تمره.
 وقد اختلفت الاجتهادات في ذلك:  فمنهم من اوجب ردها مع صاع من تمر مطلقا دون النظر الي كمية اللبن المحلوب منها، عملا بظاهر الحديث.
  وذهب ابو حنيفة الي عدم ردها، وانما يرجع المشتري بنقصان قيمتها ان كانت انقص مما اشتراها به.
  وذهب ابو يوسف من اصحاب ابي حنيفة، في رواية عنه، الي ان المشتري يردها مع قيمة اللبن المحلوب لا مع صاع من تمر، لانه قد يكون اقل او اكثر قيمة. (ر: رد المحتار / ). فابو يوسف يحمل ما ورد في الحديث من رد صاع تمر علي ان النبي عليه الصلاة والسلام لحظ تكافءه مع اللبن المحلوب في تلك الحادثة، والتمر هو المال الميسور اذ ذاك فقضي به ، ولكن الاصل الواجب في التعادل هو القيمة .
 وراي ابي يوسف كما تري، في هذه القضية، هو اعدل الاراء واوجهها فقها، وهو الذي يجب التعويل عليه، وهو احسن من قول امامه ابي حنيفة بالرجوع بنقصان قيمة الدابة المصراة فقط دون فسخ الحقد، اذ قد يكون غرض المشتري انما هو الصفة الفاءتة الموهم بوجودما في البيع.





 /  (رابعا) : تدليس العيب: واما تدليس العيب فهو كتمان احد المتعاقدين عيبا خفيا يعلمه في محل العقد عن المتعاقد الاخر في عقود المعاوضة، كالبيع والاجارة.
 وفقهاء الاسلام مجمعون علي ان تدليس العيب يوجب للمتعاقد المدلس عليه حقا في ابطال العقد يسمي : خيار العيب، فيرد المبيع او الماجور المعيب علي الباءع المدلس او علي المءجر، ويفسخ العقد . وليس معني ذلك ان المشتري ومن في معناه لا يثبت له خيار العيب اذا لم يكن الباءع عالما بالعيب عند البيع، بل الخيار يثبت شرعا للمشتري علي كل حال اذا ظهر في المبيع عيب كان خفيا علي المشتري ولو لم يكن الباءع عالما به عند البيع، لان المفروض في كل عقد ان رضا المتعاقد مبني علي اساس سلامة محل العقد من العيوب، وان المتعاقد الاخر مسءول كل عيب قديم يظهر في هذا المحل وضامن له، ما لم يشترط في العقد براءة الباءع من هذا الضمان.
   وان المجلة لم تبحث في هذه المسالة، وكان عليها ان تتناولها وتختار راي ابي سف.
 وقد غلا بعض رجال المذاهب الاخري، ومنهم ابن القيم في كتابه "اعلام الموقعين في انتقاد قول ابي حنيفة بعدم رد الشاة المصراة.
 والذي اراه لزوم حمل راي ابي حنيفة علي ما اذا كانت الشاة، رغم التصرية، ذات البن كاف لوصفها عادة بانها لبون، وانما التصرية فيها لايهام زيادة في لبنها اما اذا كانت بعد حلبها لا يجتمع لها لبن صالح لوصفها بانها حلوب، فلا شك ان ابا حنيفة يقول بجواز فسخ العقد وردها، لان الزام المشتري بها عندءذ، ولو مع حق الرجوع بنقصان قيمتها، ينافي قواعد مذعب ابي حنيفة نفسه في خيار فوات الوصفا فانه يثبت الخيار بفوات الوصف المشروط شرطا صريحا او ضمنيا. ولا شك ان الصفة الظاهرة الناشءة من التصرية هي في قوة اشتراط كون الدابة لبونا ومن قواعد مذهب ابي حنيفة ان "المعروف مرفا كالمشروط شرطا" . ولا شك ان قواعد مذهب كل مجتهد هي التي يجب ان تحكم في تفسير وتفصيل بعض الاراء المروية عنه بصورة مجملة مطلقة


 ولكن الباءع ومن في حكمه اذا كان عالما بالعيب فكتمه كان مدلسا لعيب، وداخلا تحت حكم الخلابة. اما اذا لم يكن الباءع عالما بالعيب فهو ضامن له ايضا بمقتضي العقد، ولكنه ليس بمدلس . فالفرق بين تدليس العيب وعدمه لا يظهر بالنسبة الي ضمان العيب لان ضمانه حكم مشترك في الحالين، وانما يظهر في بعض احكام اخري لها طابع الجزاء، كما لو شرط الباءع في عقد البيع براءته من ضمان العيب، (اي عدم مسءوليته عما يمكن ان يظهر من عيوب في المبيع) فرضي المشتري بهذا الشرط اعتمادا علي السلامة الظاهرة، ثم ظهر في المبيع عيب قديم:  ففي هذه الحال اذا كان الباءع جاهلا وجود العيب في مبيعه وانما شرط هذا الشرط للاحتياط، فشرطه هذا صحيح مسقط لضمان العيب عن عهدته باتفاق المذاهب الاجتهادية. فيعتبر المشتري مشتريا علي مسءولية فسه، كما لو كان عالما بعيب المبيع فاشتراه راضيا به.
 ب  اما اذا كان الباءع عالما بعيب المبيع فكتمه عن المشتري واشترط البراءة من ضمان العيب ليحمي بهذا الشرط سوء نيته، ففي اقوي الاجتهادات لا يصح شرطه هذا، ويبقي خاضعا للضمان، لان شرطه هذا لاحتيال لا للاحتياط، فهو سيء النية بشرطه هذا فلا يجوز ان يستفيد منه().
 / خلاصة حكم الخلابة بوجه عام: ابالنظر في جميع صور الخلابة التي نقلناها من المذاهب الاجتهادية في
  () بهذا قضي الخليفة الثالث سيدنا عثمان رضي الله عنه، وبهذا اخذ قانوننا المدني الحالي. والاجتهاد الحنفي علي خلاف ذلك يصحح هذا الشرط ويعفي به الباءع من ضمان العيب رغم علمه بالعيب وسوء نيته. ار: كتابي فعقد البيع في الشريعة الاسلامية" وهو الجزء الرابع من هذه السلسلة ف // وبداية المجتهد لابن رشد



 الفقه الاسلامي (الخيانة، والتناجش، والتغرير، وتدليس العيب) وفي صورها الاخري المماءلة التي لم ننقلها وتري في مصادرها الفقهية من كتب المذاهب، يمكن ان نستخلص للخلابة حكما عاما في الشريعة الاسلامية الا قرر فيه التفصيل التالي: ان الخلابة بجميع صورها المتقدمة البيان، وامثالها من الصور والاساليب الخادعة التي يلجا اليها احد العاقدين، تعيب رضا العاقد الاخر وتءثر في القوة الملزمة للعقد، فيثبت بها شرعا للعاقد المخلوب خيار يمنح بمقتضاه حق ابطال العقد في فقه المذاهب.
 ولكن تارة يشترط مع الخلابة وجود غبن للعاقد المخلوب، وتارة لا يشترط الغبن، وذلك بحسب الغاية المقصودة من الخلابة:  فاذا كان هدف الخلابة زيادة السعر علي المخلوب يشترط عندءذ في الخلابة لكي تعيب الرضا وتسوغ ابطال العقد ان تكون مصحوبة بغبن فاحش . وذلك كما في صور التناجش، والتغرير القولي في السعر. ففي كل من هذه الحالات وامثالها انما يقصد الخالب استزادة البدل. فاذا ادت الي غبن فاحش اوجبت عندءذ للمخلوب الخيار والا فلا.
 ويستثني من ذلك الخيانة في بيوع الامانة (المرابحة واخواتها) فانها وان كان هدفها استزادة البدل  توجب للمشتري علي كل حال حق ابطال العقد، او حق الحط من الثمن بمقدار الخيانة (علي اختلاف الاراءا الاجتهادية في حكم الخيانة كما سبق بيانه في بحثها ف /) ولو لم يحصل للمشتري معها غبن في سعر المبيع() . وذلك لان البيع في المرابحة واخواتها يقوم علي اساس راس المال باتفاق الطرفين. فكل كذب في بيان راس المال يءدي الي خلاف المتفق عليه بين العاقدين ولو لم يكن غبن .ا
  () كما لو باع شيءا بعشرة علي ان راس ماله ثمانية، ثم تبين ان راس ماله سبعة، والشء المبيع تساوي قيمته في السوق عشرة او اكثر، فلا غبن علي المشتري في هذه الحال رغم خيانة الباءع، ومع ذلك يحق للمشتري ابطال العقد


 ب  واما اذا كان هدف الخلابة خداع العاقد المخلوب في صفة المعقود عليه، كايهامه بالجودة او باي وصف اخر، فانها تعيب الرضا وتسوغ ابطال العقد، ولو لم يصحبها غبن في السعر، كما في الشاة المصراة اذا بيعت بثمن لا يزيد عن قيمتها غير لبون، وكالفاكهة الموجهة اذا بيعت بثمن لا يزيد عن سعر الردء الذي تحت وجهها الجيد، لما تقدم من ان العاقد المخلوب قد يكون مقصوده الصفة الموهم بها، ففواتها يوجب له الخيار. (ر: المغني والشرح الكبير /، ، ، ، ورد المحتار /، ، )() .
 كم الغبن المجرد ومستثنياته /  يتضح مما تقدم ان الغبن الفاحش وحده في العقود لا يعيب الرضا ما لم يصاحبه شء من الخلابة. وعلي هذا استقرت معظم الاجتهادات . ذلك لان الغبن المجرد عن كل خديعة لا يدل الا علي تقصير العاقد المغبون في تحري الاسعار ومعرفة حد البدل العادل؛ ولا يدل علي مكر من العاقد الاخر. ولكل انسان ان يطلب المزيد من المنفعة بالطريق الحر المشروع دون غش واحتيال، ما لم يضر بالجماعة، فحينيذ يحد من حريته وتحدد منفعته، كما في حال احتكار المواد الضرورية وحالة تحكم 
  الخلابة بمعناها الذي تقدم شرحه، وبصورها المختلفة، يقابلها تماما في الفقه الاجنبي باللغة الفرنجية لفظ: (ه) ويترجمها القانونيون العرب في مصر بكلمة (التدليس) .
 والتدليس كلمة استعملها فقهاء الاسلام قديما في المذاهب الثلاثة : المالكي، والشافعي، والحنبلي، تارة بهذا المعني تماما كما فعل القانونيون المعاصرون، وتار بمعني كتمان الباءع عيبا خفيا في المبيع، وهو المعني الاصلي للتدليس .
 وقد رجحنا هنا استعمال لفظ "الخلابة" لانه ادل علي معني الخديعة المقصودة هنا، ولانه ورد كما رايت في الحديث النبوي الذي احتج به جميع فقهاء المذاهب، وهو النص التشريعي في الموضوع نفسه. فاصبح لفظ التدليس مقصورا علي معناه الاصلي، وهو كتمان عيب المبيع، فيكون تدليس العيب في المبيع ونحوه صورة من صور الخلابة بمعناها العام.




 الباعة بالاسعار، حيث يبيع الحاكم المال المحتكر رغما عن صاحبه، ويلجا الي التسعير علي الباعة اذا تواطءوا وتحكموا في الاسعار.
 اما في التعامل العادي بين الناس في غير حالة الاحتكار والتحكم فليس من مهمة التشريع ان يمنع التغابن المجرد عن الغش والخديعة، وانما من مهمته ان يقيم المتعاقدين علي قدم المساواة في الاهلية والحرية، ثما علي كل انسان ان يفتح عينيه ويحمي نفسه من الغبن. وان لكل انسان من حرصه علي مصلحته دافعا كفيلا لتحري الاصلح له وتوقي سواه. وتبعة المهمل يجب ان تكون علي حسابه.
 هذا ما عليه جمهرة الاجتهادات الاسلامية في الغبن المجرد() مع ملاحظة الاستثناءات التالية: /  الحالات الاستثناءية التي يعتبر فيها الغبن المجرد عيبا في الارادة: ستثني الاجتهاد الحنفي وغيره ثلاث مواطن يمنع فيها الغبن الفاحش ولو كان غبنا مجردا لم تصحبه خلابة . وهذه المواطن الثلاثة المستثناة هي : حقوق اليتيم، والوقف، وبيت المال.
 فالغبن الذي يقع بالتعاقد في مال احدي هذه الجهات الثلاث مردود شرعا علي الغابن، لان هذه الجهات الثلاث تحتاج الي مزيد من الحماية عن طريق التشريع لكثرة تهاون القاءمين عليها في صيانة حقوقها (ر: المجلة/ ).
  علي ان الاجتهاد الحنبلي يستثني ايضا حالتين اثنتين يعتبر فيهما
  () وحجتهم من النصوص قول الرسول : "دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض" .
 رواه مسلم في الصحيح في كتاب البيوع () والترمذي ()، والنساءي () من حديث جابر رضي الله عنه . وفي المذهب الحنفي رايان حول جواز فسخ العقد بالغبن المجرد، والارجح عدم الجواز ما لم يصحبه تغرير (فتح القدير / ورد المحتار /).


 الغبن المجرد عن الخلابة عيبا في رضا المغبون يسوغه ابطال العقد وهما:  حالة الشخص المسترسل.
  وتلقي الركبان().
 (ا) فاما المسترسل فهو من يستسلم من باءع او مشتر الي المتعاقد معه وهو جاهل بالسعر. فاذا غبنه في السعر كان للمسترسل خيار الابطال() لقول الرسول عليه الصلاة والسلام: "غبن المسترسل حرام"() .
 فان كان عالما بالسعر، او استعجل فجهل ما لو تثبت لعلم به لم
  () الركبان (بضم الراء) جمع (راكب) وهو من يركب البعير .
 * () للمالكية مباحث مسهبة في غبن المسترسل . وفقهاء المذهب المالكي مجمعون علي ان غبنه اذا كان فاحشا فانه يعيب ارادته ويوجب له خيار الابطال.
 لكنهم يفسرون المسترسل بانه : هو الذي يستسلم من المتبايعين الي الاخر ويستامته في السعر بان يعلن له انه جاهل بالاسعار، ويطلب اليه ان يبيعه او يشتري منه بسعر السوق. فاذا غبنه كان له الخيار. اما اذا كان الشخص جاهلا للاسعار لكنه غير مسترسل (اي لم يعلن لصاحبه ذلك) فغبنه، ففي منح المغبون الخيار اختلاف بين فقهاء المذهب.
 واما اذا كان عالما باسعار السوق فلا خيار له اذا غبن باتفاق الفقهاء. (ر: الشرح الصغير للدردير المالكي في هامش الصاوي /) .
 وفقهاء الحنابلة لا يفسرون المسترسل بمن يعلن للاخر جهله بالاسعار واستثمانه له بل يكتفون في تحقق معني الاسترسال بان يكون جاهلا مستسلما لا يماكس . والواقع ان اشتراط المالكية فيه ان يعلن استثمانه الي الباءع في سعر السوق يلحق الوضوع ببحث التغرير من صور الخلابة، لانه غرره بقبول مبايعته علي اساس سعر السوق حتي اطمان اليه، ثم اتخذ من ذلك ذريعة الي غبنه . وهذا هو التغرير القولي في السعر.
 () رواه الطبراني في الكبير :  () عن ابي امامة الباهلي، وفيه موسي بن عمير الاعمي وهو ضعيف جدا. وله لفظ اخر عند البيهقي: : "من استرسل الي مءمن فغبنه كان غبنه ذلك رباء وفيه الرجل نفسه. ثم اسنده البيهقي عن جابر وانس بلفظ: اغبن المسترسل رباء وفيه يعيش بن مشام القرقيسياني. قال البيهقي: مو اضعف من موس بن عمير

 يكن مسترسلا، وليس له خيار، لان غبنه عندءذ قد جاء من عجلته وتقصيره.
 (ب) واما تلقي الركبان فهو ان يخرج الشخص الي ضاحية البلد ليتلقي القادمين ببضاءعهم من القري والبوادي الي المدينة، فيشتري منهم ما يحملونه الي السوق، او يبيعهم ما يريدون شراءه. فان غبنهم بالنسبة الي سعر السوق كان لهم الخيار في ابطال العقد في الاجتهاد الحنبلي ولو لم يتخذ معهم شيءا من اساليب الخداع.
 وحجة الامام احمد بن حنبل في ذلك ما ثبت في السنة النبوية واخرجه الامام مسلم () في صحيحه من ان النبي عليه الصلاة والسلام نهي عن تلقي الركبان وجعل لهم الخيار اذا هبطوا السوق فوجدوا ان من تلقاهم فباعهم او ابتاع منهم قدا غبنهم (ر: المغني، والشرح الكبير /  و ) .
  () رواه البخاري /، ، ومسلم في البيوع / من حديث ابن عمر ()، وابي هريرة ()، وابن عباس () .




  الفصل السادس والثلاثون
 عيوب الرضا الغلط  قعريف وقمهيد الغلط هو: توهم يتصور فيه العاقد غير الواقع واقعا، فيحمله ذلك علي ابرام عقد لولا هذا التوهم لما اقدم عليه.
 وذلك كمن اشتري شيءا يظنه جيدا وهو ردء؛ او يظنه يساوي الثمن الذي اشتراه به وهو لا يساويه، او باع سجادة مثلا ظانا انها من السجاد المعتاد فاذا هي اثرية نادرة، او خارج() عن حصته الارءية يظنها السدس فاذا هي ثلث، او وهب احدي فرسيه وهو يظنها الاخري؛ او كان له بيتان شرقي وغربي فاجر الشرقي وهو يظنه الاصغر فاذا هو الاكبر؛ وهلم جرا...
 هذا، واذا رجعنا الي ما سبق بيانه انفا في بحث الخلابة نري ان التوهم موجود لدي العاقد المخلوب ايضا، لان في الخلابة ايهاما من احد العاقدين للاخر في السعر او في الصفة. فعنصر التوهم مشترك في كل من الخلابة والغلط؛ ولكن الفرق بينهما هو ان الوهم الحاصل في الخلابة ناشء من فعل فاعل مسءول. اما في الغلط فان التوهم تلقاءي، اي ناشء في خلد صاحبه من تلقاء نفسه، لا من فعل العاقد الاخر هاملان متضادان : احترام الارادة، واستقرار التعامل: وفي هذا المقام ونظاءره يقف الفقه والتشريع امام عاملين متضادين
  () المخارجة مي : بيع احد الورثة حصته الارءية من التركة للوارت الاخر .




 كلاهما واجب الرعاية، واعتبار احدهما ينافي اعتبار الاخر، وهما: احترام ارادة العاقد، واستقرار التعامل.
  فاحترام ارادة العاقد يستلزم ان نعتبر ارادة العاقد الحقيقية التي نطوي عليها ضميره. فاذا جاء في تعبيره (وهو الارادة الظاهرة) غلط فكانت هذه الارادة الظاهرة من العاقد مختلفة عن ارادته الباطنة الحقيقية المتفقة مع تصوره وتوهمه وجب عندءذ ان تعتبر ارادته غير سليمة، وان فسح له مجال ابطال العقد. هذا ما يستلزمه مبدا احترام ارادة العاقد لو انه انفرد في الميدان.
 ب  ولكن هناك مصلحة عامة في ميدان التعامل تستلزم عكس ذلك تماما، وهي مصلحة استقرار التعامل.
 ومعني استقرار التعامل ان تكون تصرفات الارادة التي يتعامل فيها الناس بعضهم مع بعض بطريق التعاقد الرضاءي ذات نتاءج ثابتة غير معرضة لانتقاض باسباب يجهلها المتعاقد وليس هو المقصر في اجتنابها، وذلك لكي يستطيع ان يبني اموره علي نتاءج معاملاته وهو مطمءن الي استقرارها وعلي ثقة بثباتها. فهذا النظر الي مصلحة استقرار التعامل يقتضي اعتماد الارادة الظاهرة من الايجاب والقبول، وان لا يكون لغلط احد العاقدين تاثير في قوة هذا الارتباط العقدي لان العاقد الاخر يتعذر عليه معرفة غلط رفيقه ما لم تدل عليه دلاءل واضحة. وكل عقد يمكن ان يكون احد عاقديه غالطا في ناحية منه، فاذا ساغ له ابطال عقده بسبب الغلط كان ذلك مفاجاة لعاقد الاخر، فينتفي اطمءنان كل عاقد الي نتاءج عقده لاحتمال ان يكون رفيقه واقعا في غلط.
 لذلك، وترجيحا لمصلحة استقرار التعامل، لم يهتم الفقه الاسلامي كثيرا بالغلط في العقد كما اهتم الفقه الاجنبي، ولم يفرد فقهاء الاسلام نظرية الغلط ببحث يصوغها صياغة مستقلة كما صاغوا نظرية الاكراه، لان الفقه الاسلامي يعتمد الارادة الظاهرة (الايجاب والقبول) اساسا في بناءا


 العقد() ما دامت الارادة الباطنة الحقيقية خفية كما تقدم (ف /) .
 وهكذا كانت مساءل الغلط في الفقه الاسلامي غير مجموعة في بحث خاص، بل متفرقة موزعة في موضوعات ومباحث شتي ذات صلة به كغلهور العيب في المبيع، وكفوات الوصف، او اختلاف الجنس في المعقود عليه، وكخيار الرءية، كما سنري.
 ولذا كان علي من يريد صياغة نظرية للغلط التعاقدي في الفقه الاسلامي علي غرار نظرية الغلط في الفقه الاجنبي ان يلتقط مساءلها وقواعدها واحكامها من تلك الفصول والمباحث ذات الصلة بها. وهذا ما نحاوله هنا بقدر الامكان، وبقدر ما يتسع له هذا المدخل الفقهي /  متي يعتبر غلط العاقد عيبا في رضاه يجيز له ابطال العقدة بعد هذا التمهيد نقول: ان من يتتبع مساءل الغلط المتفرقة في فصول ومناسبات عديدة من فقه المذاهب الاربعة، يخلص الي نتيجة هي ان فقهاء المذاهب لم يعتبروا الغلط العفوي من احد العاقدين عيبا في رضاه يجيز له اابطال عقده الا في الحالات التي يكون فيها الغلط واضحا ليس فيه مفاجا لعاقد الاخر.
 ذلك لان الغلط اذا لم يكن واضحا فان الارادة الحقيقية للعاقد الغالط تكون في حيز الخفاء، فمن الواجب عندءذ اعتماد ارادته الظاهرة. فاعطاء حق ابطال العقد عند ثبوت غلطه،  وان كان فيه استنقاذ له ورعاية لحقه ومصلحته  هو في الوقت نفسه جناية علي حق العاقد الاخر ومصلحته دون ان يكون منه تسبب او تقصير، وهذا ما يزعزع استقرار التعامل.
 اما اذا كان الغلط واضحا فان الارادة الحقيقية عندءذ تكون هي ايضا
  () ويظهر هذا جليا من تعريف العقد . ففقهاء الاسلام، لم يعرفوا العقد بانه : اتفاق ارادتين الخ: : كالتعريف القانوني، وانما عرفوا العقد بانه : "ارتباط ايجاب بقبوله الخ...
 كما تقدم بيانه في محله (ف /).




 واضحة. فاعطاء الغالط في هذه الحال حق الابطال هو الذي يفرضه مبدا احترام الارادة العقدية، ولا يخل باستقرار التعامل، لان العاقد الاخر يكون علي بينة من غلط() رفيقه، فلا يكون في الابطال مفاجاة له .
 / كيف يكون غلط العاقد واضحا والظاهر من تتبع نصوص الفقهاء ان غلط العاقد في عقده يعتبر واضحا اذا كشف العاقد بنفسه عن مراده كشفا صريحا خلال التعاقد، او كان مراده مكشوفا ظاهرا من القراءن والدلاءل. فهاتان حالتان: / (الحالة الاولي) : كشف العاقد عن مراده بنفسه كشفا صريحا: فاما حالة كشف العاقد الغالط عن مراده بنفسه صراحة فكما اذا عين العاقد في العقد جنس المعقود عليه، او اذا وصفه بصفة، ثم ظهر علي خلاف ذلك. وفي هذه الحال للفقهاء حكم تفصيلي حول درجة تاثير الغلط في العقد: (ا) فاذا كان الغلط واقعا في جنس المعقود عليه، كما لو باع او اشتري فص خاتم علي انه ياقوت، فاذا هو زجاج، او اشتري كيسا من الارز فاذا هو قمح، فان العقد لا ينعقد اصلا في الاجتهاد الحنفي، لان اختلاف الجنس يجعل المحل المعقود عليه معدوما، وهو احد مقومات العقد المتقدمة الذكر (ف /)() .
  () وهذا ما يشترطه الفقه الاجنبي في اتجاهه الحديث بنظرية الغلط، حيث يشترط علماء القانون لجواز ابطال العقد بسبب غلط احد العاقدين ان يكون العاقد الاخر علي علم بغلط رفيقه.
 *() وهذا نظير ما يسميه علماء القانون "الغلط المانع"  من اي الذي يمنع انعقاد العقد. ومن صوره عندهم ان يغلط العاقد في فات الشء المعقود عليه، كما لو باع احدي فرسيه، والمشتري يظن انه قد اشتري الاخري.
 وهذا النوع، اي الغلط المانع، لا يعد في عداد عيوب الرضا لانه يمنع الانعقاد، بينما ح


 (ب) واما اذا كان الغلط في الوصف فانه يميز في حكمه بين حالتين:  اذا كان المعقود عليه معينا بالذات لكنه غاءب عن مجلس العقد او كان حاضرا فيه لكن العاقد لا يدرك وصفه بالمعاينة ، كما لو باع نسيجا م عينا من الجوخ علي انه انكليزي المصدر، او باعه علي انه احمر وكان المشتري اعمي، او كان البيع ليلا في الظلام، ثم تبين ان المبيع عليا خلاف الوصف الذي سمي في العقد، فان المشتري مخير في ابطال العقد لفوات وصف مشروط في محل الحقد، فلا يعتبر رضاه سليما بفواته. وهذا يسمي: خيار الوصف.
  واذا كان المعقود عليه حاضرا في مجلس العقد مكشوفا مشارا اليه تحت مشاهدة العاقد ، وكانت صفته مما يدرك بهذه المشاهدة كالالوان والحجوم، بان قال الباءع مثلا: بعتك هذا المهر الابيض الصغير بكذا، وهو حصان اسود كبير؛ او قال: بعتك هذه الفرس المحجلة؛ وهي غير محجلة، او هذه السيارة الخضراء وهي في الواقع سوداء، فقبل المشتري 
  ان عيوب الرضا كلها شواءب فرعية ينعقد معها العقد لكمال مقوماته، ولكنها تجعل العقد قابلا للابطال بمشيءة الطرف الذي شيب رضاه باحد تلك الشواءب.
 ويلحظ في هذا المقام ان اختلاف الجنس الذي يعتبر في الفقه الاسلامي من قبيل الغلط المانع لا يعتبر في النظر القانوني غلطا مانعا، بل هو من الغلط الذي يعيب الرضا فقط، فينعقد معه العقد قابلا للابطال.
 وعكس ذلك يلحظ في الغلط في ذاتية المبيع في المثال الانف الذكر، (لو باع احدي فرسيه، وهو او المشتري يظن انها الاخري) فانه في الفقه القانوني غلط مانع لا ينعقد معه العقد، وفي الفقه الاسلامي هو غلط غير مءثر اصلا، فينعقد معه العقد لازما لا خيار فيه، لان الارادة الظاهرة بالايجاب والقبول لما وردت في العقد علي واحدة معينة من الفرسين انصرف العقد اليها وبقي الغلط في حيز الخفاء ليس عليه دليل قاءم، فلا يكون غلطا واضحا، فلا يءثر، حرصا علي استقرار التعامل .
 بخلاف مسالة اختلاف الجنس، فان تسمية الجنس المقصود في صلب العقد، تجعل الغلط في الجنس المخالف غلطا واضحا، فيءثر في العقد. وبما ان اختلاف الجنس في حكم فقدان العين، لا ينعقد العقد لعدم المحل.




 انعقد العقد لازما للمشتري لا خيار له في ابطاله، لانه غير معذور بهذا الغلط بعد المشاهدة والاشارة. واختلاف الوصف المسمي عن الواقع لا عبرة له في هذه الحال، لان الاشارة هنا في الشء الحاضر ابلغ طرق التعريف واقواها، فاذا اجتمع معها وخالفها ما هو دونها تعريفا وهو الوصف الكلامي فالعبرة للاشارة. ويقرر الفقهاء في هذا المقام قاعدة هي: ان الوصف في الحاضر لغو، وفي الغاءب معتبر (المجلة/) .
 /  (الحالة الثانية) : كون مراد العاقد واضحا من الدلاءل: واما حالة كون مراد العاقد الغالط مكشوفا واضحا بطريق الدلالة دون تصريح منه فامثلته كثيرة في فقه المذاهب.
 فقهاء المذهب الحنفي يذكرون ان من اشتري عبدا مشهورا بانه يحسن الكتابة او الخبز فوجده ناسيا ذلك، او اشتري جارية كانت معروفة بانها تحسن الطبخ او الخياطة فوجدها ناسية ذلك، فان للمشتري فسخ البيع ولو لم يشترطا هذا الوصف فيهما عند العقد صراحة، لان الظاهر انه انما اشتري رغبة في تلك الصفة، فصارت مشروطة بطريق الدلالة (ر: رد المحتار، الجزء الرابع اواخر خيار الشرط، والبحر الراءق لابن نجيم /) .
 وفقهاء المذهب المالكي يصرحون بانه "اذا باع الشخص حجرا في سوق الجواهر دل ذلك علي انه انما يبيع جوهرة، وان لم يصرح بجنس الحجر في العقد، فاذا تبين انه ليس بجوهر كان للمبتاع القيام() . وان باعه في غير سوق الجوهر لم يكن له قيام" (ر : شرح الحطاب علي المختصر .(  / ومما يعتبر من الاوصاف مشروطا دلالة ولو لم يصرح به في العقد سلامة المعقود عليه من العيوب في عقود المعاوضة. فمن حق المشتري او
  () القيام في اصطلاح المالكية في مثل هذا المقام معناه حق العاقد في الادعاء والرجوع علي المتعاقد معه.


 المستاجر مثلا ان يحسب المبيع او الماجور خاليا من العيوب؛ ومن واجب الباءع او المءجر معرفة ذلك وتقديره. فاذا ظهر في المبيع او الماجور عيب كان المشتري او المستاجر غالطا ومعذورا في غلطه فله الرد. ولا يكون في ذلك مفاجاة للباءع او للمءجر، لان عليهما ان يتوقعا ذلك() .
 هذه اجمالا خلاصة الحالات التي يعتبر فيها غلط العاقد من شواءب الارادة العقدية، لان غلطه واضح من حيث ان العاقد قد كشف عن ارادته بنفسه صراحة، او ان ارادته مكشوفة بطريق الدلالة . فاذا خالف الواقع مراده لا لال
  () يقول الاستاذ السنهوري في كتابه الجديد "مصادر الحق في الفقه الاسلامي" /.
 الطبعة الاولي: سلامة الشء من العيوب شرط ضمني في العقد تقتضيه طباءع الاشياء. فاذا ظهر عيب في الشء، تبين ان المشتري كان واهما مندما اعتقد ان الشء سليم من العيب. ومن هنا كان خيار العيب متصلا اوثق الاتصال بنظرية الغلط، بل هو ليس الا صورة من صوره المتعددة.
 ويقول الامام الكاساني من فقهاء الحنفية في كتابه "البداءع" في بحث خيار العيب (/.
 .( السلامة مشروطة في العقد دلالة فكانت كالمشروطة نصا، فاذا فاتت المساواة كان له الخيار... لان البيع عقد معاوضة والمعاوضات مبناما علي المساواة عادة وحقيقة...
 ولان السلامة لما كانت مرغوب المشتري ولم يحصل فقد اختل رضاه. وهذا يوجب الخيار لان الرضا شرط صحة البيع... فانعدام الرضا يمنع صحة البيع؛ واختلاله يوجب الخيار فيه، اثباتا للحكم علي قدر الدليل".
 وهذا البيان من صاحب البداءع كما تري صريح في ان حكم خيار العيب في الفق الاسلامي مبني علي اساس ان رضا المشتري قد اختل بظهور العيب في المبيع، فهو من قبيل شواءب الارادة المسماة عيوب الرضا وقد قدمنا (ف /) ان تدليس العيب يدخل في صور الخلابة.
 و نضيف هنا ان العيب الذي لم يدلسه الباءع تدليسا علي المشتري بل كان يجهله الياءع فسه يمكن عده من قبيل الغلط. وسنري ايضا انه يمكن عده من صور اختلال التنفيذ الذي هو العيب الرابع الاخير من عيوب الرضا


 / الغلط غير الواضح: فاذا كان الغلط خفيا غير واضح بان لم يكشف العاقد عن مراده، ولم يكن مكشوفا من الدلاءل والقراءن، فان الفقه الاسلامي لا يعتد عندءذ بغلط العاقد، لان العبرة للارادة الظاهرة من الايجاب والقبول ما دامت الارادة الحقيقية في طي الخفاء، حرصا علي استقرار التعامل؛ لان التضحية بمصلحة العاقد الشخصية الجزءية عندءذ اولي من التضحية باستقرار االمعاملات، وباطمءنان المتعاقدين الي ثبات نتاءجها، وثقتهم بها وعلي هذا الاساس يقرر الفقهاء ان من باع مصلي (سجادة) دون ان يذكر نوعه، وهو يظنه من قطن او كتان، فتبين انه من الخز فليس له خيار. وكذا لو اشتراه علي ظن انه خز فظهر خلافه، فهو ملزم به ولا خيار له. نقل ذلك الحطاب عن مالك، (وهذا بخلاف ما لو اشترط المشتري في العقد شرطا انه من الخز فظهر من القطن، حيث يكون له خيار الوصف فيحق له فسخ العقد ان شاء، لان ارادته عندءذ مكشوفة بالشرط، فيكون غلطه معذورا يعيب رضاه) .
 وكذا من باع او اشتري بعير]() وهو يظنه ناقة فاذا هو جمل. الا ان يكون ظاهر حاله انه يشتريها لاجل اللبن فعندءذ يكون غلطه واضحا لان ارادته مكشوفة بدلالة الحال (ر: البحر الراءق / ورد المحتار/ اواخر خيار الشرط، وشرح المختصر للحطاب /) . ومثل ذلك ما نقل الحطاب عن مالك فيمن باع حجرا (وسماه هكذا: حجرا) ثم تبين انه ياقوت وهو يجهل انه ياقوت، ان البيع لازم ولا خيار له، ولو كان المشتري يعلم انه ياقوت. وذلك لان الحجر اسم جنس عام يشمل الياقوت وغيره، فقد سماه باسم يصلح له() "اما لو قال المشتري 
  () البعير اسم شامل للذكر والانثي من الابل، كالغنمة من الشياه، فانها شاملة للكبش لا والنعجة، لان الهاء في "الغنمة" ليست للتانيث بل للوحدة.
 () فهنا وقع الباءع في غلط لكن ارادته غير مكشوفة فكان غلطه غير واضح فلم يعتد به بخلاف ما لو باع مبينا انه غير ياقوت فتبين ياقوتا، او اشتري ياقوتا فتبين خلافه، فان



 لباءع الثياب : اخرج لي ثوبا مرويا() بدينار، فاخرج له ثوبا اعطاه اياه، ثم وجده من اءمان اربعة دنانير، فالباءع هنا يحلف() ويسترد ثوبه".
 قال الحطاب في تعليل ذلك: ووجه تفرقة مالك بين الذي يبيع الياقوتة جاهلا، وبين من قصد اخراج ثوب بدينار فاخرج ثوبا باربعة، ان الاول قد جهل وقصر اذ لم يسال من يعلم ما هو؟ والثاني قد ضلط فلطا لا يمكن التوقي منه، فيكون له ان يحلف وياخذ ثوبه".
 وفي هذا التعليل الوجيه للتمييز في الحكم بين المسالتين المتشابهتين تجلي لك خلاصة المبدا الفقهي العام الذي استخلصناه وقررناه في الغلط، من حيث كونه غلطا واضحا في ارادة مكشوفة فيعيب الرضا اذ لا يخل باستقرار المعاملات، او كونه فلطا خفيا في ارادة خفية فلا يعتد به . فهنا يعلم كل من الباءع والمشتري ان المبيع ثوب مروي بدينار. فاذا اخذ المشتري ثوبا باربعة د نانير فان فسخ العقد لا يكون مفاجاة له اذا حلف الباءع علي غلطه واسترد ثوبه ار: مصادر الحق للاستاذ السنهوري ص/) .
 / حالة استثناءية يعتبر فيها الغلط عذرا ولو كان خفيا خيار الرءية: هناك حالة اعتبرها الشرع الاسلامي مظنة لغلط العاقد؛ فمنحه فيها حق الابطال ان شاء لاحتمال غلطه، وهي حالة شراء شء لم يره
  البيع لا يلزم الباءع، والشراء لا يلزم المشتري لان الارادة مكشوفة بالتسمية او الاشتراط فالغلط واضح (ر : مصادر الحق للاستاذ السنهوري ص/) .

 () الثوب المروي: منسوب الي مرو (بفتح فسكون) بلدة من بلاد فارس مشهورة بصنع الثياب. والنسبة اليها في الاشياء: مردي، وفي الاشخاص : مروزي بزيادة زاي معجمة بعد الواو علي خلاف القياس. (ر: المصباح) () اي يحلف انه قد غلط غلطا في اعطاء الاغلي ظانا انه الارخص .





 المشتري، فقد ورد في الحديث النبوي: "من اشتري ما لم ير فله الخيار اذا راي"().
 وقد اخذ الاجتهاد الحنفي بهذا الحديث فقرر ان من يشتري شيءا معينا بالذات لم يره فله حق الابطال اذا راه فلم يوافقه. ويسمي هذا الحق: خيار الرءية. ويسقط هذا الخيار بالرضا صراحة او دلالة بعد الرءية، كما يسقط بكل تصرف يوجب حقا للغير، كما لو باع المشتري ما اشتراه قبل ان يراه.
 ويعلل الفقهاء مشروعية هذا الخيار بانه لدفع الضرر عن المشتري اذ قد يجد ان الشء الذي اشتراه لاحتياجه اليه هو غير ملاءم لحاجته لانه لم يره، فيتضرر بالزامه، فاذا كان قد راه حين التعاقد او قبله بمدة لم يتغير خلالها فليس له خيار، لانه اشتري علي علم ولا يثبت هذا الخيار للباءع اذا باع ما لم ير، لان الحديث النبوي لم يثبته الا لمن اشتري. ووجه ذلك ان غاية الشراء عادة هي استعمال عين الشء في سد حاجة المشتري، فقد يتبين غير ملاءم لهذه الحاجة، بخلاف الباءع فان حاجته الي الثمن لا الي عين المبيع، فلا يتاتي في جانبه هذا الاعتبار.
 والمراد من الرءية هنا الاطلاع في كل شء بحسبه، لا خصوص
  () رواه البيهقي :  ومن قبله ابن ابي شيبة :  ()  عن مكحول مرسلا، وفيه ابو بكر بن ابي مريم، وهو ضعيف، قال ابن الهمام في "فتح القديرة :: عمل به  اي بالحديث  مالك واحمد، وهو ممن نقل عنه تضعيف ابن ابي مريم فدل قبول العلماء علي ثبوته.. وقد روي الحديث ايضا مرفوعا . رواه ابو حنيفة..
 ويراجع لزاما "اعلاء السنن : فما بعد، وفي ص  نقل عن الامام محمد بن الحسن قوله في "الحجة" ص  : "الحديث المعروف الذي لا يشك فيه عن البي وعليه امور المسلمين الي يومهم هذا في الافاق، ان رسول الله قال: من اشتري شيءا لم يره فهو بالخيار اذا راهه .


 المشاهدة بالعين: فرءية المسك مثلا وساءر العطور تكون بشمها لا بمشاهدتها، ورءية النسيج بلمسه مع المشاهدة، ورءية شاة اللحم بجسها ورءية المطعومات بذوقها، وهكذا...
 ويلحظ هنا في خيار الرءية ان الشارع الاسلامي يقدر احتمال الغلط بالنسبة الي حاجة المشتري تقديرا عاما، فيثبت الخيار لكل من اشتري شيءا م عينا لم يره، ولا يجعل هذا الخيار متوقفا علي اثبات وقوع الغلط فعلا من المشتري. فقد اعتبر الشارع شراء ما لم ير مغنة عامة للغلط، كما قلنا وترك الحكم في ذلك لراي المشتري نفسه لانه ادري بحاجته .ا ويلحظ ايضا ان وصف الشء غير المرءي عند بيعه لا يغني عن الرءية، ولا يمنع ثبوت الخيار للمشتري() .
 واهم ما يلحظ بالنسبة الي موضوع بحثنا هنا هو ان الغلط المحتمل الذي قرر لاجله خيار الرءية في هذا الشراء هو غلط غير واضح بالنسبة الي الباءع. وقد كان مقتضي القاعدة التي استخلصناها في الغلط ان لا ينهض ذلك عذرا في ابطال العقد . ولذلك اعتبرنا خيار الرءية حالة استثناءية من قاعدة الغلط.
 ويجري خيار الرءية في جميع عقود المعاوضات، كالاجارة والصلح عن مال بمال، قياسا علي البيع. وله احكام تفصيلية تخرج عن غرضنا هنا (وهو علاقة هذا الخيار ببحث الغلط) وتري في الموادل  / من المجلة، وفي كتاب البيع من مدونات الفقه الحنفي
  *() وهذا خلاف ما اخذ به القانون المدني السوري في المادة // منه، فقد اعتبر ان ذكر الاوصاف الاساسية للشء المبيع في عقد البيع يمنع المشتري من حق ابطال البيع بحجة عدم العلم الكافي بالمبيع اذا جاء مطابقا للاوصاف المذكورة وعند مالك لا يثبت خيار رءية لمشتري الشء الغاءب المعين الا اذا اشترطه علي الباءع. (ر: كتاب الكافي في فقه اهل المدينة لابن عبد البر النمري القرطبي، ص.
  ، طبعة دار الكتب العلمية  بيروت ه/ م) .




  صور مختلفة من الغلط: فيما تقدم كشفنا عن الخطوط الكبري التي تسير فيها نظرية الغلط التعاقدي في الفقه الاسلامي، وجمعنا هذه الخطوط المتفرقة لكي يظهر منها مخطط النظرية.
 وقد عرضنا امثلة ونصوصا يدور الغلط فيها حول محل العقد (المعقود عليه) ذاتا وجنسا وصفة.
 وهناك في الفقه الاسلامي صور اخري من الغلط في نواح اخري من متعلقات العقد نظير النواحي التي يعتد بالغلط التعاقدي فيها الفقه الاجنبيا كالغلط في شخص العاقد، وكالغلط في القيمة، وفي الحكم الشرعي فختم بحث الغلط ببعض امثلة وايضاحات موجزة حولها استكمالا للبحث.
 /  الغلط في شخص العاقد: قد يغلط احد العاقدين في شخص المتعاقد معه، فيظنه فلانا وهو غيره، او يظنه ذا صفة خاصة من قرابة او كفاءة او غيرهما فيظهر بخلاف ذلك.
 ولا شك ان الغلط في شخص العاقد انما تظهر اهميته عندما يكون لشخص العاقد اعتبار خاص في مبني العقد بحيث يكون لصفة العاقد ارتباط بموضوع التعاقد.
 اما اذا لم يكن كذلك فلا ينبغي ان يكون للغلط في شخص العاقد تاثير، كتاجر يبيع شيءا من مشتر طارء يظنه فلانا وهو غيره.
  فهدف الباءع بوجه عام هو قبض ثمن سلعته ايا كان المشتري، فلا ر در دن شر س همد دمه مدر م


 اما اذا كانت صفة العاقد ذات اعتبار في موضوع العقد فهنا موطن التاثير.
 وقد نص فقهاء الاسلام في عقود وتصرفات عديدة نصوصا تدل علي اعتماد هذا المبدا:  ففي عقد الزواج اذا ظهر في احد الزوجين مرض يضو بالحياة الزوجية  جنسيا كان المرض او غير جنسي  كالجنون والجذام، وكان موجودا قبل العقد ولم يعلم به الزوج الاخر، فقد اقر الفقهاء لهذا الزوج الاخر خيارا في فسخ العقد ان شاء() .
 فهنا كما تري قد غلط احد الزوجين في صفة الاخر، اذ ظنه سليما وهو غير سليم. وللشخص في عقد الزواج اعتبار اساسي، والصفة محل الغلط اساسية ايضا بالنسبة لمقاصد الزواج اب  وفي الاجارة نصوا علي انه لو استاجر شخص ظثرا() لطفله ثم تبين ان الولد لا ياخذ ثديها، او انه يتقايء لبنها، او ان لبنها غير صالح لتغذيته (كما لو كانت حاملا مثلا)، او انها حمقاء سيءة الخلق، او سارقة او فاجرة فجورا بينا()، فان لاهل الطفل فسخ الاجارة قبل انتهاء الاجل لان عكس هذه الصفات له اعتبار اساسي بالنسبة لمقاصد العقد، فتكون هذه الصفات معذرة لهم في فسخ العقد. ج  وفي الشفعة() نصوا علي انه اذا ابلغ الشفيع ان المشتري فلان
  () وبهذا اخذ قانون الاحوال الشخصية في سوريا وبلاد اخري.
 () الظءر (بكسر فسكون) المراة المرضع تستاجر لارضاع طفل والقيام بمصالحه .
 () لان السارقة يخشونها علي امتعتهم، والفاجرة تلتهي بفجورما عن القيام بمصالح الطفل، وقد تحمل من الفجور فيفسد لبنها (المبسوط للسرخسي / ) .
 () الشفعة حق اولوية ممنوح شرعا للشريك في العقار ، اذا باع شريكه حصته، ان يحل مجل المشتري في اخذما بثمنها الذي بيعت به ، دفعا لسوء الجوار وجمعا للحصص الشاءعة. ويسمي الشريك صاحب حق الشفعة : شفيعا. انظر ما تقدم في نظرية الملكية (ف /).




 فلم يطلب الشفيع الاخذ سقط حقه في الشفعة. فاذا تبين ان المشتري شخص اخر لا يرضي جواره يبقي علي حقه في طلب الاخذ بالشفعة، "لان الناس يتفاوتون في المجاورة، فرضاه بجواره لا يكون رضي منه بمجاورة غيره. فاذا تبين ان المشتري غير من سمي له فهو علي حقه" (المبسوط لسرخسي /)() .
 /  الغلط في القيمة: الخلط في قيمة المعقود عليه انما يعيب رضا العاقد من حيث الغبن الذي يءدي اليه.
 ولذا يمكن القول ان جميع صور الغبن الفاحش المتقدمة في بحث الخلابة، مما يمنح فيه العاقد المغبون حق ابطال العقد  في الحالات التي ي شترط فيها التغرير او لا يشترط  تعتبر من قبيل الغلط في القيمة .
 ولكن بما ان بحثنا هنا انما هو الغلط العفوي الذي يقع فيه العاقد من تلقاء نفسه دون خلابة وخداع من العاقد الاخر، لذلك تكون حالات الغبن المجرد التي توجب حق الابطال بلا اشتراط التغرير  وهي الغبن الفاحش في مال بيت المال، والوقف، واليتيم  كلها تعتبر هنا من امثلة الغلط في القيمة فليرجع اليها (ف /) .
 وكذلك يمكن ان يعتبر من قبيل الغلط في القيمة مسالة غلط الباءع بين ثوب بدينار وثوب باربعة دنانير، وهي التي نقلناها عن فقهاء المالكية انفا في موضوع وضوح الغلط (ف /) .
 /  الغلط في الحكم الشرعي() :
  () يلحظ هنا ان رضا الشفيع بالمشتري ليس عقدا بل هو تصوف من تصرفات الارادة مسقط للحق، وقد اثر فيه الغلط في الشخص كتاثيره في العقود، فهو يءيد المبدا الفقهي الذي استخلصناه في قضية الغلط.
 () ويسميه علماء القانون : فلطا في القانون . اما الغلط في جميع النواحي الاخري من العقد فيسمونه : غلطا في الواقع

 الغلط الغلط في الحكم الشرعي معناه ان العاقد كان يجهل هذا الحكم عند والاصل ان الجهل بالشريعة لا يعتبر عذرا مانعا من تنفيذ احكامها علي الجاهل، والا تملص معظم الناس من تنفيذ احكام الشريعة علي تصرفاتهم واعمالهم بحجة انهم جاهلون: فمن جني جناية انفذت فيه عقوبتها، ومن عقد عقدا نفذت في حقه احكامه ولو كان يجهلها.
 وعلي هذا، من خارج() علي حصته من التركة بمبلغ قبضه وهو يظن ان حصته الربع مثلا، وهي في الواقع نصف التركة، فالبيع نافذ لازم، ولا خيار له.
 ولكن هناك حالات يعتبر الفقهاء فيها جهل المكلف بالحكم الشرعي عذرا له اذا كان في وضع لا يعتبر فيه مقصرا بالجهل. وهذا كثير في غير العقود.
 من ذلك ما يقرره الفقهاء ان من اسلم في غير دار الاسلام فشرب الخمرة جاهلا بحرمتها لا يعاقب بحد الشرب لانه معذور بهذا الجهل.
 بخلاف المسلم المقيم في دار الاسلام اذا شرب جاهلا، فانه يعاقب بالحد لاشتهار احكام الاسلام، فجهله بها تقصير وليس بعذر.
 وهناك امثلة اخري كثيرة علي المعذرة الشرعية بسبب الجهل(). (ر: 
  () ملاحلة : قد بحث الاستاذ السنهوري بحثا مستفيضا موفقا عن الغلط التعاقدي في الفقه الاسلامي في الجزء الثاني من كتابه الجديد : فمصادر الحق في الفقه الاسلامي" الذي صدر بعد الطبعة الثالثة لهذا المدخل الفقهي وقد اعتمدنا علي بحثه هذا في الخلط واقتبسنا منه في هذه الطبعة الجديدة لهذا المدخل.











  الفصل السابع والثلاثون
 عيوب الرضا الطارءة بسبب اختلال تنفيذ العقد  قمهيد: الاصل ان تنفيذ العقد هو مرحلة لاحقة مستقلة عن مرحلة تكوينه .ا فبعد تمام الانعقاد بالتراضي الصحيح يقوم كل من العاقدين بتنفيذ ما يلقيه العقد علي عاتقه من التزامات. فاذا امتنع احدهما اجبر علي التنفيذ بقوة القضاء بناء علي طلب صاحب الحق. فتنفيذ العقد اذن هو من مباحث اثار العقد ومتعلقاتها، لا من مباحث عيوب الرضا المتصلة بمرحلة تكوين العقد. ذلك لان تنفيذ العقد الصحيح معناه تحقيق ما قد تم التراضي عليه سابقا بصورة سليمة في ذلك العقد. فوجود الرضا وسلامته من الشواءب التي تعيبه انما هو ضروري في مرحلة الانعقاد. اما بعد ذلك فليس من الواجب ان يتم التنفيذ بالتراضي كما يتم الانعقاد، بل كثيرا ما يقع التنفيذ بقوة القضاء جبرا علي الطرف الممتنع بعد ان يكون رضاه عن التعاقد سليما كما بيناه.
 وهذا الاجبار القضاءي علي التنفيذ لا يخل بالرضا المطلوب في انعقاد العقود، بل هو احترام لهذا الرضا الذي سبق وجوده سليما، وانشا بين المتعاقدين حقوقا ووجاءب ملزمة لهما شرعا في حدود حقوقهما الخاصة التي يملكان التصرف فيها.
 غير ان هناك حالات من اختلال التنفيذ لها صلة وثيقة بالتراضي السابق. وذلك في حالات لا يستطيع فيها القاضي ان يحقق تنفيذ العقد بالشكل الذي وقع عليه التراضي اذا طلب اليه ذلك . فعندءذ يعتبر لاختلال



 التنفيذ  سواء اكان بتقصير من احد العاقدين، او بسبب لا يد له فيه  تاثير جعي في ذلك الرضا السليم السابق من العاقد المتضرر فيصبح غير سليم لان ذلك الرضا لم يوجد منه الا علي اساس الوصول الي تنفيذ العقد وفقا لحدوده المتفق عليها().
 واشهر حالات هذا النوع من اختلال التنفيذ الذي يعيب الرضا السابق اربع:  تفرق الصفقة.
 ب ظهور عيب غير مدلس في المبيع.
 ج ظهور المبيع مرهونا او ماجورا.
 د امتناع العاقد عن الوفاء بشرط لا يمكن الاجبار فيه علي التنفيذ العيني. وايضاح ذلك فيما يلي: /  (ا) تفرق الصفقة(): فرق الصفقة معناه تجزءة العقد، ويكون ذلك في عقود المعاوضات المالية عندما يحدث ما يستوجب هذه التجزءة، كما لو اشتري شخص شيءا فهفلك بعضه في يد الباءع قبل التسليم. فالبيع في هذه الحال يبطل حتما في حق الجزء الهالك من البيع لفقدان محل العقد، اذ لا عقد بلا محل.
 وهكذا تتفرق الصفقة علي المشتري لانه اشتري الكل فلم يتحقق له الا بعضه، فيضطر ان يتمم مطلوبه بصفقة اخري ربما لا تتيسر له، او تكلفه
  *() علماء القانون يفصلون فصلا نهاءيا بين مرحلة الرضا في العقد ومرحلة تنفيذه وبحسب النظر القانوني لا يمكن رجوع شء من حالات اختلال التنفيذ الي عيوب الرضا ولو تعذر التنفيد العيني، لانه يوجد في القانون عند تعذر التنفيذ العيني طريق ااخري لتنفيذ العقد جبرا مي : التتفيذ بطريق التعويض.
 () الصفقة في لغة العرب تستعمل بمعني العقد . واصلها انهم كانوا عندما يتفق المتبايعان يضرب احدهما بيده علي يد الاخر عنوانا علي الاتفاق (ر: المصباح) .



 ثمنا اكثر. ففي هذه الحال يمنح المشتري خيارا في اخذ الباقي بحصته من المن او ابطال العقد (رد المحتار: اول خيار الشرط /) . ومعني ذلك ان تفرق الصفقة  الذي هو اختلال التنفيذ  قد عاد علي الرضا السابق فعابه، لان المشتري لم يصدر منه ذلك الرضا الا علي اساس شراء جميع المعقود عليه، لا بعضه فقط.
 ومثل ذلك يقال فيما اذا لم يحدث سبب تفرق الصفقة بعد العقد  كالهلاك  بل كان موجودا قبل التعاقد لكنه كان خفيا فظهر بعد التعاقد، كما لو بيع شء محدد المقدار فظهر انقص من القدر المسمي في العقد .
 فهذا ايضا تفرق للصفقة يختل فيه التنفيذ ويعيب الرضا، فيوجب الخيار لمشتري بطريق الاولوية (ر: المجلة/  / ومرشد الحيران   ) ذلك لان نقصان المحل مصاحب في الواقع تكوين العقد وان تاخر ظهوره ومعرفته. فهو اشبه بالغلط الواقع حين التعاقد، بل يمكن اعتباره ايضا صورة من الغلط.
 ومثل ذلك ايضا ما لو بيع شء تضره التجزءة، فظهر مشتحق() بعضه. فان المشتري يخير في حق الباقي، لانتقاض التنفيذ في الجزء الذي استحق، فيختل الرضا السابق لاختلال التنفيذ. ار: الدرر اواخر باب الاستحقاق / ومرشد الحيران/ ) .
 / (ب) ظهور عيب في المبيع غير مدلس: قدم ان العيب في الشء المبيع اذا دلسه الباءع علي المشتري تدليسا فانه يعتبر من قبيل الخلابة، ويوجب الخيار للمشتري. (ف /) .
  () الاستحقاق هو ان يدعي احد ملكية شء موجود في يد غيره، ويثبتها بالبينة ويقضي له بها. فاذا كان الشء المستحق قد وصل الي ذي اليد بطريق الشراء، يتبين ان الباءع قد باع ما لا يملك، فينفسخ البيع ويرجع المشتري علي الباءع بالثمن ، كما يرجع هذا الباءع علي باءعه ايضا، وهكذا... والاستحقاق قد يقع علي الشء، وقد يقع علي بعضه فقط فيسمي : استحقاقا جزءيا

 اما العيب غير المدلس  وهو الذي لم يكن الباءع نفسه يعلم به  فقد تقدم انه يعتبر من قبيل الغلط، ويثبت فيه الخيار ايضا للمشتري ولو لم يوجد من الباءع خلابة، لان المفروض ان المشري انما يشتري علي اساس السلامة من العيوب الخفية فاذا تبين خلافه كان واهما وواقعا في غلط واضح، لان ارادته في قصد السلامة تعتبر مكشوفة، ومن المقرر في القواعد: ان العبرة في العقود للمقاصد.
 وهنا نري ايضا ان العيب غير المدلس، كما يمكن عده في الغلط يمكن اعتباره ايضا من قبيل اختلال التنفيذ  ولا سيما اذا حدث العيب في المبيع وهو في يد الباءع بعد البيع قبل التسليم  لانه اذا كان المفروض في العقد سلامة المبيع، فبظهور العيب يختل التنفيذ اختلالا لا يمكن تلافيه ضاءيا . ذلك لان القاضي لا يستطيع بسلطته ان يحقق تنفيذ البيع وفقا لما م عليه التعاقد، فيعيد الشء المعيب سليما. وبهذا الاختلال في التنفيذ خعل رضا المشتري، نظير ما تقدم في حالة تفرق الصفقة، فيمنح حق الابطال المسمي: خيار العيب(). (ر: رد المحتار / والمجلة/  .( /  (ج) ظهور المبيع مرهونا، او ماجورا: اذا باع شخص شيءا، ثم تبين ان المبيع مرهون لدي شخص اخر، او ماجور له ولما تنقض مدة الاجارة، والمشتري لا يعلم ذلك عند الشراءا كان له الخيار. ذلك لان المبدا العام في العقود ان العقد بين اثنين لا يمكن ان تتاثر به حقوق مكتسبة لغيرهما، لان العاقدين لا سلطة لهما الا علي حقوقهما الخاصة.
  () نعيد هنا الي الذاكرة ما نقلناه سابقا عن الامام الكاساني في حاشية الفقرة (/) من قوله في تعليل خيار العيب: ... ولان السلامة لما كانت مرغوب المشتري ولم صل، فقد اخعل رضاه.



 في مثالنا حق المستاجر في منفعة المبيع الماجور بقية مدة الاجارة وحق الداءن المرتهن في احتباس المبيع المرهون حتي وفاء الذين، هما حقان مصونان لا ينقضهما بيع المالك المءجر او الراهن.
 ونتيجة ذلك ان المشتري لا يستطيع المطالبة بتسليمه المبيع الذي اشتراه حتي تنقضي الاجارة، او يفك الرهن. وبذلك يختل تنفيذ البيع ويختل تبعا لذلك رضا المشتري الذي لم يشتر الا علي اساس انه سيستلم المبيع من فوره، وهو لا يعلم انه مرهون او ماجور فلذا يعتبر الفقهاء هذه الحال عيبا بلحق رضا المشتري، فيمنحونه خيارا يخير بموجبه : بين ان ينتظر انتهاء مدة الاجارة او فكاك الرهن لكي ي تسلم المبيع، او ان يطلب ابطال البيع. ار: المجلة/  و ) .
 /  (د) امتناع العاقد عن الوفاء بشرط لا يمكن الاجبار فيه: اذا امتنع العاقد عن الوفاء بشرط صحيح اشترطه عليه العاقد الاخر في العقد، فالاصل في ذلك ان يجبر الممتنع عن تنفيذ الشرط بسلطان القضاء كما تقدمت الاشارة اليه (ف /). وهذا ما عليه الاجتهاد الحنفي واجتهادات اخري.
 ولكن قد تعترض هذا النظر صور وحوادث لا يمكن بحسب طبيعتها الاجبار القضاءي فيها. وذلك كما لو باع شخص شيءا بثمن مءجل الي اجل، واشترط علي المشتري ان يعطيه رهنا معينا او ان يكفله كفيل معين وانبرم العقد علي هذا الشرط، ثم امتنع المشتري عن تقديم الرهن او الكفيل، او رفض الشخص الثالث ان يكفل. فالراي الفقهي الراجح في هذه الحال انه لا يمكن اجبار المشتري ق ضاءيا علي اعطاء الرهن المطلوب . ذلك لان الرهن عقد عيني كالتبرع فلا يصير تاما ولازما في حق الراهن الا بالتنفيذ والتسليم. وهو علي كل حال عقد لا ينعقد الا بالتراضي، ولا يمكن انتزاع الرضا جبرا علي صاحبه .



 ومثل ذلك يقال فيما اذا امتنع المشتري عن تقديم الكفيل المشروط وعندءذ يختل تنفيذ البيع اختلالا لا يمكن تلافيه عن طريق القضاء فيختل تبعا له الرضا السابق من الباءع، لانه لم يبع الا علي اساس تقديم الرهن او الكفيل، فيمنح حق ابطال البيع ان شاء.ا وعلي هذا يجب التمييز بين اختلال التنفيذ والاخلال به:  فاختلال التنفيذ هو ما يكون نتيجة لحادث لا مجال معه لتنفيذ العقد علي الشكل الذي تم عليه التراضي، وذلك كما في حالة تفرق الصفقة بهلاك بعض المبيع او استحقاقه. وهذا الاختلال يعيب الرضا داءما ويسوغ ابطال العقد.
 اما الاخلال بالتنفيذ فهو الذي يكون امتناعا من احد العاقدين عن نفيذ العقد بالشكل الذي تم عليه التراضي. اي انه تعنت من احد العاقدين عن التنفيذ وهو قادر عليه.
 وهذا الاخلال من احد العاقدين لا يءدي داءما وحتما الي تعييب رضا الاخر وتخييره في ابطال العقد كما في حالة الاختلال، بل يميز فيه بين حالتين : اما ان يكون من الممكن اجبار الممتنع علي التنفيذ العيني بقو القضاء، وحينءذ لا يعيب الرضا؛ واما ان لا يمكن فيه اجبار الممتنع فيعود عندءذ هذا الاخلال بتاثير منعطف علي الرضا السابق، فيعيبه ويجيز ابطال العقد.
 وهذا التفصيل الذي رسمناه هنا في حكم الاخلال بالتنفيذ هو الذي 
  () هذا نظر ابي حنيفة وصاحبيه ابي يوسف ومحمد في هذه المسالة.
 وذهب زفر بن الهذيل من اصحاب ابي حنيفة الي ان المشتري يجبر بقوة القضاء علي اداء الرهن اذا امتنع ، لان الرهن اذا شرط في البيع صار حقا من حقوق العقد يجبر علي تنفيذها الطرف الممتنع (ر: "البداءع" ايضا) .




 تقوم علي اساسه نصوص المجلة وساءر النصوص الفقهية في المذهب الحنفي ().
 ملاحغلارت  يتضح مما سلف بيانه في مباحث عيوب الرضا كلها الملاحظتان التاليتان:  ان العقد في الفقه الاسلامي يقوم علي اساس التراضي الحر وافتراض الصدق والامانة وحسن النية بين المتعاقدين في انشاء العقد ثم في نفيذه كما تم عليه اتفاقهما، وفاقا لقول الله تعالي في القران العظيم : يتايها الذيب ءامنوا لا تاكلوا انولكم بينحكم بالبطل الا ان تكوب كرة عن تراض ونكة) (سورة النساء: /).
  *() النظريات القانونية في اثار العقد تقضي بان يمنح العاقد حق فسخ العقد عند امتناع العاقد الاخر عن تنفيذ التزامه في العقود الملزمة لجانبين كالبيع والاجارة والصلح، ولو كان من الممكن اجبار الممتنع علي التنفيذ العيني قضاءيا، ويسمي هذا في اصطلاح علماء القانون: حق الفسخ (وهم يميزون في اصطلاحهم بين الفسخ والابطال. فحق الفسخخ يستعمل في هذا المقام عند امتناع العاقد عن التنفيذ؛ وحق الابطال يستعمل في حالات عيوب الرضا فقط). وحجة علماء القانون في حق الفسخ هي ان العاقد قد تفوت مصلحته في التنفيذ العيني ااذا لم يتم التنفيذ في الموعد المحدد في العقد؛ فيجب ان يعطي مجالا للتحلل من رباط العقد ان شاء، (مع تضمين العاقد الممتنع عن التنفيذ تعويضا عما لحق رفيقه من ضرر بسبب الامتناع الذي اضطره الي الفسخ) وبهذا اخذ قانوننا المدني الجديد في المادة // منه. والذي اري ان هذا النظر القانوني وجيه وعادل. وهو مقبول في قواعد الشريعة الاسلامية وفقهها الذي من اهم اسسه قاعدة دفع الضرر المستمدة من قول الرسول عليه الصلاة والسلام: لا ضرر ولا ضراره (ر: ف / و /) واذا كانت صوص المذهب الحنفي لا تتقبله، فان في قواعد المذاهب الاخري ونصوص فقهاءها ما يءيده تمام التاييد كما ظهر لي من تتبع هذا الموضوع في فقه المذاهب. وانظر ما سياتي في بحث فسخ العقد في الفصل (/) .





 وقد شرعت لتاييد هذا الاساس خيارات تمنح للعاقد فتعطيه حقا في ابطال العقد كلما شابت ارادته شاءبة يختل معها رضاه، مما يسمي في لغة القانون: هيوب الرضا. وذلك اما لحماية العاقد من ان يذهب ضحية اطمثنانه الي واجب الصدق وحسن النية المفترضين في رفيقه اذا حاول رفيقه ان يستغل اطمثنانه هذا فيغدر به ، كما في صور الخلابة؛ واما لاحترام الارادة السابقة من العاقد عندما يطرا بعد العقد ما يخالف مبناها ويوجب اعادة النظر فيها ولو دون تقصير من العاقد الاخر كما في حالة تفرق الصفقة().
  ان العبرة في بناء العقد وترتب احكامه انما هي للارادة الظاهرة ابالايجاب والقبول. فما دخل تحت دلالتها وحدودها فهو المعتبر دون المقاصد الباطنية في نفس احد العاقدين مما هو مستتر عن العاقد الاخر ومعذور في جهله بها، ما لم يدل علي شء من هذه المقاصد دليل يجعلها واضحة بالنسبة الي العاقد الاخر؛ فعندءذ تدخل تلك المقاصد في حساب العقد، ويحتج بها علي العاقد الاخر، كما ظهر من الامثلة التي اوردناها في الغلط الواضح، وفي اختلال التنفيذ.
 وبذلك يكون الفقه الاسلامي قد وفق في نظرية العقد توفيقا جيدا بين مبدا احترام الارادة ومبدا استقرار التعامل، فجمع بين المبداين خير جمع ووزع اعتبارهما علي الاحوال المختلفة احسن توزيع
  () الخيارات التي تمنح لاحد العاقدين فتعطيه حق ايطال العقد، دفعا للضرر عنه ، هي في الفقه الاسلامي اكثر عددا مما رايناه هنا في مباحث عيوب الرضا، ولكن ما رايناه هنا هو اهمها .
 ومنها ما لا ينشا عن عيب في الرضا، كخيار الشرط، المشروع لتمكين العاقد من التروي ولا يثبت للعاقد الا اشتراطا في العقد.
 وقد عدد الحصكفي في "الدر المختارة معظم هذه الخيارات في اول باب خيار الشرط من كتاب البيوع، فبلغت تسعة عشر نوعا ار: رد المحتار/  والمجلة وسياتي بحث اجمالي ايضا عن الخيارات بوجه عام في اخر بحث "الالزام" من الاثار العامة للعقود فلينظر (ف /).





  الفصل الثامن والثلاثون
 اثار العقد  النفاذ الاثار المامة للعقود  معني نفاذ العقود  نغظرية التوقف، او عدم النفاذ انواع العقود الموقوفة انواع المانع من النفاذ  استناد النفاذ (اي اثره الرجمي) بعد زوال المانع  قاصدة: "الاجازة الاحقة كالوكالة السابقة" ملاحظات 
  المبحث الاول :
 الاثار العامة للعقود / للعقود اثار عامة، واثار خاصة تخص بعضها دون بعض  فالاثار الخاصة هي الاحكام والنتاءج الحقوقية التي تترتب علي كل ب مروعه.
 فالبيع ينقل الملكية لقاء عوض؛ والهبة تنقلها بلا عوض؛ والاجارة ت فيد تمليك المنافع بعوض ايضا؛ والرهن ينشء حق احتباس مال المدين في مقابل الدين؛ والوكالة تنيب الوكيل عن الموكل في التصرف؛ وهكذا..
 فكل عقد له اثر خاص به هو حكمه الشرعي، ويبحث عنه في بابه المنصوص.
  واما الاثار العامة فهي ما تشترك فيه العقود، جميعها او معظمها من احكام ونتاءج؛ وهي غرض مباحثنا هنا.
 فلعقود ثلاثة اثار عامة تعتبر من النتاءج الطبيعية الاصلية في معظم العقود والاتفاقات، وهي : النفاذ، والالزام، واللزوم.




 و سنعالج النفاذ اجمالا في هذا الفصل ثم الالزام واللزوم في الفصلين التاليين  و  .
 النفاذ / نفاذ العقود معناه ان العقد منتج نتاءجه المرتبة عليه شرعا منذ انعقاده. اي ان حكم ذلك واثاره الخاصة في الحقوق والاموال التي ورد العقد عليها حاصلة بمجرد رضا عاقديه.
  فنفاذ البيع مثلا معناه انه بمجرد انعقاده صحيحا قد نقل ملكية المبيع الي المشتري وملكية الثمن الي الباءع، واوجب بين الطرفين ساءر الالتزاماتل الاخري التي انشاها؛ كوجوب التسليم والتسلم، وضمان العيب في المبي ان ظهر فيه عيب، الخ...
  ونفاذ عقد الزواج معناه انه بمجرد انعقاده كذلك صحيحا قد احل المتعة الزوجية بين الزوجين، واوجب علي كل منهما الحقوق والالتزامات المتقابلة التي ينشءها العقد بينهما، فاصبح الرجل مسءولا بنفقة المراة بحدودها وشراءطها المشروعة، واصبحت المراة مسءولة بمتابعته وطاعته المشروعة، الخ...
 وهكذا يقال في كل عقد، كالاجارة والصلح والقسمة وغيرها..
 فمتي كان العقد منتجا نتاءجه منذ انعقاده صحيحا بالشكل المشروح سمي عندءذ: حقدا نافذا (ر : المجلة/) .
 / وعكس النافذ هو الموقوف. فالعقد الموقوف لا ينتج حكمه منذ انعقاده؛ بل انه  رغم انعقاده صحيحا  تكون اثاره الخاصة النوعية وساءر نتاءجه الحقوقية متوقفة، اي معلقة محجوزة لا تتحقق ولا تسري لوجود مانع يمنع تحققها وسريانها شرعا.
 وذلك كما في حالة الاكراه، فان من استكره علي اجراء عقد لا يريده يكون عقده موقوفا حتي يرضي بنفاذه عليه بعد زوال الاكراه، كما تقدم في




 بحث عيوب الرضا().
 وكذا لو باع شخص ملك غيره بلا اذن منه، او زوج الاب مثلا ابنته الكبيرة الراشدة دون اذنها . فالعقد هنا يتجاوز حقوق عاقديه ويمس حقوقا لغيرهما . وذلك الغير هو مالك الشء المبيع في مثال البيع، والبنت في مثال التزويج. فحقوق الغير هذه تعتبر مانعا يمنع من ثبوت اثار هذا العقد فتبقي هذه الاثار معلقة ما بقي هذا المانع، فلا تتحقق ولا تسري حتي يزول.
 في مثال البيع لا تنتقل الملكية ولا يستحق الثمن؛ وفي مثال التزويج لا تحل المتعة ولا تثبت الحقوق الزوجية حتي يزول ذلك المانع، بان يرضي المالك بالبيع الواقع علي ملكه، وترضي البنت بالتزويج الذي اجراه ابوها دون اذنها؛ فعندءذ ينفذ ذاك البيع وهذا الزواج، اي تترتب عليه اثاره النوعية المقررة له شرعا، لانه بزوال المانع يبرز الممنوع، كما تقدم، في بحث المانع (ف /).
 هذه نظرية التوقف، او عدم النفاذ، ترتكز كما تري علي نظرية المانع التي سلف شرحها اخر المعلومات التمهيدية المتقدمة في اول نظرية العقد (ف /).
 /  انواع هذا المانع: لكي نستطيع حصر انواع هذا المانع الذي يمنع نفاذ العقود، ونردها الي مبادء عامة كلية يحسن:
  *() تقدم هناك ان هذا احد رايين في المذمب الحنفي، وهو راي زفر بن الهذيل من اصحاب ابي حنيفة، وهو الذي اعتمدناه، والراي الاخر ان الاكراه علي عقد يجعله فاسدا لا موقوفا، وهو راي ابي حنيفة نفسه (ر: ف / ، الحاشية) .
 وهنا تظهر ثمرة اعتبار الاكراه من اسباب عدم نفاذ العقود الي جانب اعتباره من عيوب الرضا كما تقدم . ذلك لان من المقرر في نظرية الاكراه ان العقد المستكره عليه هو رغم انعقاده  غير منتج لاثاره ما لم يرض به الشخص المستكره بعد زوال الاكراه، بينما ان ساءر عيوب الرضا الاخري لا تمنع ترتب الاحكام علي العقود التي تعتريها لك العيوب، وانما يمنح فيها العاقد الذي عيب رضاه حق الابطال كما تقدم؛ ولذا وجب ان يعتبر في العقد بالاكراه معني زاءد علي عيب الرضا هو التوقف


  اولا: ان نعرض الانواع الاساسية للعقد الموقوف في مختلف صوره واشكاله.
  ثانيا : ان نستخلص علي ضوء ذلك العرض انواع موانع النفاذ التي تراءي من خلال انواع العقد الموقوف، وهذا ما سنعالجه فيما يلي: /  اولا: انواع العقد الموقوف: ان التتبع الفقهي يوقعنا علي انواع كثيرة للعقد الموقوف اوصلها فقهاء الحنفية الي ثمانية وثلاثين نوعا (ر: الدر المختار ورد المحتار، فصل الفضولي من كتاب البيع /) .
 غير اننا نخص بالذكر والايضاح منها هنا سبعة انواع نراها هي الانواع الاساسية التي يكفي عرضها لمعرفة موانع النفاذ، وهي :  العقد بالاكراه: علي راي من يري انه موقف لا فاسد وهو راي الامام زفر الذي اعتمدناه كما تقدم انفا. (ف /).
  هقد الصغير المميز: اذا تصرف في امواله تصرفا يحتمل النفع والضرر، كالبيع والاجارة والقسمة والصلح الخ... ذلك لانه قاصر ناقص الاهلية فهو محجور عليه شرعا حماية لحقوفه وامواله. وانما يتصرف عنه ناءبه الشرعي من ولي او وصي فاذا عقد الصغير المميز بنفسه عقدا محتملا للنفع والضرر، كالبيع مثلا، كان عقده غير نافذ، لان حق التصرف في ماله ليس له بل لناءبه الشرعي. فيتوقف عقده علي اجازة ناءبه، فان راي فيه المصلحة له اجازه فنفذ، وان رده بطل، كما سنري في نظرية الاهلية والولاية() . 
  هقد السفيه المحبور عليه: والسفيه هو من يبذر امواله ويبددها
  () سنري هناك ان سن التمييز تبدا شرعا وقانونا في تمام السنة السابعة وتتهي بيلوغ سن الرشد المحددة في قانون الاحوال الشخصية وفي القانون المدني.



 في طرق غير معقولة . فهذا يحجر عليه القاضي، ولو كان كبيرا، فيصبح بالحجر عليه قاصرا كالصغير المميز، ويقيم القاضي عليه وصيا يتصرف عنه، صيانة لماله وعياله. فاذا عقد السفيه المحجور بنفسه عقدا محتملا للنفع والضرر كان عقده موقوفا علي اجازة وصيه، فان اجازه نفذ وان رده بطل.
  حقد المدين بدين مستغرق: المدين اذا استغرقت ديونه امواله جاز شرعا للقاضي حجره، اي منعه عن التصرف في ماله، بناء علي طلب غرماءه الداءنين صيانة لحقوقهم، كيلا يلجا بالتصرف الي تهريب امواله من وجوههم. وعندءذ لا يحق له بعد الحجر عليه ان يتصرف في امواله فاذا عقد عليها عقدا كما لو باع او وهب او رهن شيءا منها فعقده موقوف علي اجازة الغرماء() .
  تصرف المريض مرض الموت() : اذا تبرع باي طريق كان 
  * () اما قبل الحجر عليه قضاء فقد كانت نصوص اءمة المذاهب الاجتهادية تقضي بنفاذ تصرفه باعتبار ان الديون متعلقة بذمته وعهدته، اما اعيان ماله فهي حرة غير مثقلة بحق لاحد، فينفذ فيها تصرفه. هذا هو المنقول في اصول المذهبين الحنفي والحتبلي.
 ولكن المتاخرين من فقهاء الحنابلة لما كثر لجوء المدينين الي التصرف باموالهم تهريبا لها، افتوا بعدم نفاذ العصرفات المالية من المدين الا فيما يزيد من امواله عن وفاء ديونه بناء علي قاعدة المصالح المرسلة.
 م تبعهم متاخرو الحنفية فافتوا ايضا بعدم نفاذ وقف المدين غير المحجور الا فيما يزيد من امواله عن وفاء الدين بناء علي قاعدة الاستصلاح ايضا عندما كثر التجاء المدينين الي وقف اموالهم ليكيدوا الداءنين ويحرموهم من الاستيفاء.
 والذي نري ان نص متاخري الحنفية علي عدم نفاذ وقف المدين يدل بطريق الاولوية علي حدم نفاذ تبرهاته وساءر عقوده المضرة بحقوق الداءنين. (انظر ما تقدم ف/ الحاشية، وسياتي ايضا ف / الحاشية) .
 () مرض الموت هو المرض الذي يقعد الشخص عن عمله المعتاد ويتصل بالموت، فان في منه فهو مرض عادي وليس مرض الموت.






 ربهبة، او بوصية، او ببيع مع المحاباة بالثمن) بما يزيد عن ثلث تركته .
 فتبرعه هذا لا ينفذ في القسم الزاءد عن ثلث التركة، لانه محجور عنه شرعا؛ بل هو موقوف علي اجازة ورثته، فان اجازوه نفذ، وان ردوه بطل.
 هذا اذا تبرع لغير الوارث ولم يكن عليه دين مستغرق لتركته .ا فان تبرع لاحد ورثته كان تبرعه هذا موقوفا علي اجازة باقي الورثة مهما قل مبلغ التبرع، لان تبرعه المنجز في مرض موته هو في حكم الوصية المضافة الي ما بعد الموت ومن المقرر في احكام الشريعة بين جمهور المجتهدين انه: "لا وصية لوارث"(). (ر: ف /) .
 وان كان عليه دين مستغرق توقف تبرعه علي اجازة الداءنين  تصرفات الرجل المرقد عن الاسلام، من معاوضات مالية كالبيع او تبرعات كالهبة والوقف والوصية. فان عقوده في حال ردته وساءر تصرفاته المالية من هذا النوع تعتبر موقوفة غير نافذة: فاذا عاد الي الاسلام فذت، وان مات، او قتل، او التحق بدار الحرب وقضي القاضي باعتباره ملتحقا بها بطلت تلك العقود والتصرفات() .
  عقد الفضولي : الفضولي في اللغة هو : المشتغل بما لا يعنيه (القاموس) .
   والشرع الاسلامي يطلق للشخص في مرض موته حق التبرع بثلث امواله علي الاكثر ويحجره عن التبرع بما زاد عن الثلث، صيانة لحقوق الورثة.
 وسياتي تفصيل نظرية مرض الموت في بحث عوارض الاهلية (ف /) .
 () هذا نص حديث نبوي مختلف في درجته لكنه مروي بطرق عديدة يقوي بعضها بعضا، وقد تلقاه اءمة المذاهب بالقبول (ر: "نصب الراية" للزيلعي كتاب الوصايا/ وشرح الجامع الصغير للمناوي تحت الحديث /) .
 * () هذا نظر ابي حنيفة. اما صاحباه (ابو يوسف ومحمد) فيريان ان تصرفات المرتد نافذة ، لان الردة لا تاثير لها في اهليته الثابتة . وحجة ابي حنيفة ان ردة الرجل جريمة عظمي توجب قتله شرعا. فتجعل ملكه في امواله معلقا علي نتيجة امره، وان نفاذ التصرفات في المال يستلزم ملكية ثابتة فيه للمتصرف .
 اما المراة فان ردتها لا توجب قتلها شرعا بل تحبس مءبدا، فملكيتها مستقرة بالاتفاق، فتصرفاتها نافذة بالاتفاق. (ر: رد المحتار باب المرتد / و ).





 وشرعا هو: من تصرف في حقوق غيره تصرفا قوليا دون تفويض مشروع.
 فاذا كان يتصرف في حقوق غيره بتفويض مشروع لم يكن فضوليا بل يكون ناءبا عن ذلك الغير: اما نيابة شرعية كولي الصغير() . واما نيابة قضاءية كالوصي الذي ينصبه القاضي علي اليتيم؛ واما نيابة عقدية كالوكيل اي ان التفويض يكون مصدره: اما الشرع، واما القضاء، واما فمن لم يكن مفوضا في التصرف عن غيره من احد هذه المصادر فهو فضولي. وذلك كما لو باع شخص او اجر ملك غيره؛ او عقد زواج امرا دون اذنها. وكذا لو باع احد الشريكين او اجر، او رهن، او وهب المال المشترك جميعه، اي حصته وحصة شريكه، دون تفويض من الشريك، فان العقد يكون موقوفا بالنسبة الي حصة الشريك.
 وان العاقد في كل ذلك وامثاله يسمي في اصطلاح فقهاءنا فضوليا حتي ان الاب اذا عقد زواج ابنته الكبيرة الراشدة دون اذنها، ولو كانت كرا، يعتبر ايضا فضوليا ويتوقف نفاذ عقده علي اجازتها.
 ملاحغاة: ويجب ان يلحظ في هذا المقام ان الفضول لا يكون الا في حدود التصوف القولي. اما اذا اعقب التصرف القولي بطريق الفضول تنفيذ فعلي كما لو باع شخص ملك غيره وسلمه الي المشتري، فانه عندءذ يصبح غاصبا، وياخذ عمله حكم الغصب.
 /  انواع المانع من النفاذ: بعد عرض تلك الانواع الاساسية المختلفة الصور للعقد الموقوف
  () مثل ابيه، ثم جده عند عدم الاب. وسنري في نظرية الاهلية والولاية مراتب الاولياء وتسلسلهم وصلاحياتهم. (ف / ).




 يتراءي من خلالها ان الموانع المختلفة التي تمنع نفاذ العقد وتجعله موقوفا يمكن ردها جميعا الي نوعين اثنين الاشتباه، وحق الغير اي غير العاقدين / فاما الاشتباه فيراد به خفاء حالة مشروطة في التصرف يتوقف انعقاده علي انكشافها، فنظرا الي انها لا يمكن الجزم بوجودها ولا بعدمها فلا يمكن اعتبار التصرف معها باطلا، ولا منعقدا نافذا، فيتوقف علي انكشافها: فاذا تبين انها كانت متوافرة نفذ التصرف، واذا تبين عدمها بطل امن امثلة ذلك حالة الاكراه، وعقد نكاح الخنثي المشكل: ا الاكراه: فالاكراه لا يدري معه: هل العاقد بالاكراه يرضي بالعقد الذي اكره عليه لانه في مصلحته، او لا يرضاه ولولا الاكراه لما اقدم عليه؟ فيتوقف عقده ولا يعتبر باطلا، فاذا اجازه بعد زوال الاكراه تبين ان ارادته في هذا التصرف متوافرة، فينفذ وتسري احكامه مستندة الي تاريخ عقده ، وان رفضه اعتبر باطلا منذ صدوره بالاكراه.
 ولولا هذا الاحتمال في الاكراه كان من الواجب ان يعتبر التصرف بالاكراه باطلا بحسب الظاهر، كما تقدمت الاشارة اليه في بحث عيوب الرضا (ر: ف / )().
 ب  زواج الختفي المشكل: وزواج الخنثي المشكل كذلك يعتبر موقوفا علي تبين حاله : فاذا تبين انه ذكر وقد تزوج امراة، او انشي وقد تزوج رجلا نفذ نكاحه وثبتت احكامه، واذا تبين خلاف ذلك بطل منذ صدوره
  () المشهور في الاكراه انه سبب مستقل لتوقف العقد او فساده. وعلي ذلك جرينا فيما سبق، لكني فيما بعد ترجح لدي اعتباره فرعا من حالة الاشتباه التي يدخل فيها هو وغيره.





 /  واما حق الغير فله ثلاثة اوجه:  اما ان يكون حق الغير متعلقا بعين المحل المعقود عليه، كما في بيع ملك الغير. ويدخل في ذلك ايضا تبرع المريض مرض الموت بما يزيد عن ثلث امواله، فان التوقف فيه انما هو لحقوق الورءة المتعلقة بالمعقود عليه عينا.
 وكذا تصرف المرتد، فان التوقف فيه لحقوق الورية او بيت المال لان عقوبة المرتد هي القتل وجويا ما لم يرجع الي دين الاسلام .ا  واما ان يكون متعلقا بمالية المحل المعقود عليه دون عينه، كما في تصدف المدين غير المحجور عليه بما يضر حقوق الداءنين، فان حقوق الداءنين متعلقة بمالية امواله لاجل استيفاء ديونهم، وليست حقوقهم متعلقة باعيان امواله؛ حتي انه لو استطاع ان ياتي بمال اخر يفيهم به حقوقهم نفذت تصرفاته الموقوفة في امواله تلك التي تعاقد عليها، فلو كانت حقوقهم متعلقة بعين مال المدين كحقوق الورءة في اعيان التركة لما امكن صرف الداءنين عن اخذ العين بدفع الدين اليهم نقدا  واما ان يكون متعلقا بصلاحية التصوف نفسه لا بمحله المعقود عليه. ويدخل في ذلك تصوف ناقص الاهلية المحجور عليه حجرا شرعيا بسبب الصغر، كالصغير المميز، او حجرا قضاءيا بسبب السفه، او بسبب الدين المحيط.
 فناقص الاهلية من صغير قاصر، او سفيه او مدين محجورين، لا يملك حق التصرف في حقوقه وامواله، لان حق التصرف انما هو لناءبه من ولي، او وصي، او حارس قضاءي؛ فهو الذي يتصرف عنه، كما سنري فصيله في نظرية الاهلية والولاية . فاذا تصرف ناقص الاهلية من تلقاء نفسه دون اذن من ناءبه الشرعي كان متجاوزا علي حق هذا الناءب وصلاحيته ولو انه انما يتصرف في حقوقه وامواله. فيتوقف تصرفه علي اجازة ذلك الناءب الشرعي صاحب حق التصرف: فان اجازه نفذ، وان رده بطل

 /  النفاذ بعد التوقف يكون مستندا داءما: يتضح مما سلف ان العقد غير النافذ يعتبر منعقدا صحيحا قبل الاجازة او الرفض في نظر الاجتهاد الحنفي. فالاجازة من صاحب الحق تكسبه النفاذ، والرفض يلغيه.
 وبناء علي ذلك اذا وجدت الاجازة يكون لها استناد وانعطاف، اي تاثير رجعي. فبعد الاجازة يستفيد العاقد من ثمرات العقد منذ انعقاده، لان الاجازة لم تنشء العقد انشاء، بل انفذته انفاذا، اي فتحت الطريق لاثاره الممنوعة المتوقفة لكي تمر وتسري، فتلحق تلك الاثار بالعقد المولد لها اعتبارا من تاريخ انعقاده لا من تاريخ الاجازة.
 و النظرية الحاكمة في هذا الموضوع هي ان : الاجازة اللاحقة كالوكالة السابقة.
 فبعد الاجازة يعتبر العاقد الفضولي كوكيل عن صاحب الحق قبل العقد. وبما ان تصرفات الوكيل نافذة علي الموكل منذ صدورها يكون عقدا الفضولي نافذا علي المجيز نفاذا مستندا الي تاريخ العقد . والاجازة لا تنحصر في التعبير الصريح، بل كل وساءل التعبير عن الارادة من وساءل صريحة او ضمنية، وقولية او فعلية، مما يقبل في انشاء العقود، تقبل في اجازة العقد الموقوف.
 فمن بلغه بيع فضولي لماله، فسلم الي المشتري ذلك المال طوعا يعتبر تسليمه اجازة لعقد الفضولي واذا عقد فضولي زواج امراة علي رجل فبلغها العقد، فطاوعت في الزفاف اليه، كان ذلك منها اجازة.
 و لصحة الاجازة بعض شراءط تري في بحث الفضولي من كتاب البيع في مدونات الفقه الحنفي (ر: رد المحتار / والمجلة/).





 واهم تلك الشراءط ان لا يسبق الاجازة رفض من صاحب حق الاجازة، لانه اذا سبق منه رفض للعقد الموقوف بطل العقد، فلا يقبل اجازة بعد ذلك ، كما سنري في بحث البطلان من نظرية المءيدات.
 / ملاحخلات: يجب ان يلحظ في ضوء ما تقدم من المباحث الملاحظتان التاليتان:  ان العقد الموقوف لا يكون داءما متوقفا نفاذه علي اجازة شخص غير العاقد، بل هذا هو الاغلب؛ فقد يكون متوقف النفاذ لا علي اجازة احد، بل علي زوال حالة اوجبت عدم النفاذ. كما في تصرفات المرتد عن الاسلام. فان نفاذ تصرفاته يتوقف علي عودته الي الاسلام في نظر ابي حنيفة: فاذا عاد الي الاسلام نفذت تصرفاته الموقوفة، واذا مات علي الردة، او قتل، او التحق بدار الحرب() بطلت.
  ان الغاية الشرعية من نظرية التوقف ليست داءما حماية حق الغير. بل قد تكون غاية التوقف في كثير من الحالات حماية حق المتصرف فسه، كما في العقد بالاكراه، وعقد الصغير المميز.
 كما يلاحظ انه حتي في هذه الحالة (التي يكون فيها التوقف لحماية حق العاقد نفسه) يمكن ان يعتبر المانع من النفاذ هو حق الغير. وهذا واضح لا غرابة فيه بعد ان عرفنا ان حق الغير ليس من الضروري ان يكون متعلقا بمحل العقد، بل قد يكون في صلاحية التصرف. فالمانع من النفاذ في عقود الصغير ناقص الاهلية هو حق الغير، اي حق ناءبه الشرعي في التصرف عنه . اما الغاية الشرعية من وقف عقود هذا الصغير علي اجازة 
  () دار الحرب في اصطلاح الفقه الاسلامي ليس معناها البلد الذي فيه حرب فعلية قاءمة مع الدولة الاسلامية، بل كل بلد ليس للدولة الاسلامية عليه سيطرة تتمكن معها من اجراء احكام الاسلام فيه علنا هو دار حرب، لاحتمال قيام حرب بين اهله والمسلمين. ويلحق بدار العحرب البحار الملحة والمفازات التي لا سيطرة عليها لاحد ار: رد المعحتار اخر باب "المستامن" من كتاب الجهاد / و ) .




 ناءبه الشرعي فهي حماية اموال الصغير المتصرف نفسه وحماية حقوقه من سوء تصرفه، لحدم رضده. 
  المبحث الثاني:
 مدي نفاذ العقود علي الاشخاص /  راينا ان العقد لا يجوز ان يتجاوز علي حقوق الغير، فان تجاوز توقف وامتنع نفاذه، كما في عقد الفضولي لكننا نري اشخاصا غير العاقد ينفذ عليهم عقد العاقد، وتقيدهم التزاماته الحقوقية كما لو كانوا هم العاقدين، فهم في حكم العاقد نفسه وليسوا اشخاصا ثالثين من الغير، بالمعني المقصود من لفظ "الغيرء . وذلك كما لو رهن شخص بعض ماله في مقابل دين عليه، ثم مات، فان هذا الرهن نافذ علي ورثته، وان لم يعقدوه هم. فلا يستطيعون اخذ المرهون من المرتهن واقتسامه بينهم ما لم يوفوه الدين كاملا؛ وان كانوا غير مجبرين علي وفاء الذين من اموالهم الخاصة ان لم يكن في التركة وفاءا لذلك وجب ان نعرف من هم الاشخاص الذين في حكم العاقد فتسري عليهم اثار عقده، وتنفذ في حقهم، فيكون سواهم هو المقصود بكلمة (الغير) في قولنا: ان العقد لا ينفذ في حقوق الغير.
 / ان تتبع الاحكام الفقهية فيما يتعلق بالعقد واثاره تدل علي ا الاشخاص الذين لهم حكم العاقد نفسه من كل الوجوه او من بعضها فتنفذ في حقهم وتسري عليهم اثار عقده ضمن حدود معينة، هم الاصناف التالية:  المنوب عنه في العقد المعقود بطريق النيابة، في جميع صورها (من ولاية، او وصاية، او وكالة)().
 () الولاية : هي نيابة شرعية ثابتة لبعض اقرباء الشخص القاصر كابيه وجده بترتيب معين.
 والوصاية : مي نيابة قضاءية لشخص ينصبه القاضي للتصرف عن ايتام قاصرين يسمي : وصيا والوكالة : نيابة تعاقدية، كما تقدم في النوع // من العقود الموقوفة وهو عقد الفضولي.






 فعقد الناءب عن المنوب عنه نافذ علي هذا الاخير كما لو باشره بنفسه وهو اهل لمباشرته. فالوكيل ببيع او اجارة او صلح او تزويج او تطليق او باي تصوف اخر اذا قام بهذا التصوف عن موكله ضمن حدود وكالته تسري علي الموكل جميع الاثار النوعية لهذا التصوف من تمليك والتزامات واسقاطات وزوجية وفراق، بحسب نوع التصرف الموكل به وكذا الولي او الوصي علي صغير قاصر او علي كبير مجنون، اذا ابرم عقدا لمصلحة الصغير او المجنون ضمن حدود سلطة الولاية او الوصاية شرعا، كما لو اشتري لهما ما يحتاجان اليه او باع ما يستغنيان عنه، او اجر مالهما او استاجر لهما، الخ...
 فكل ذلك نافذ ساري الاثار علي الصغير او المجنون. فيملكان ما اشتري لهما، ويلتزمان بثمنه في اموالهما يوفيه بالنيابة عنهما الولي او الوصي، كما يخرج من ملكهما ما بيع من اموالهما.
 ومن هذا القبيل العقود التي يجريها الحاكم علي الافراد بمقتضي سلطته الشرعية وولايته العامة، كبيع القاضي اموال المدين المماطل لاجل وفاء الدين، وبيعه الاموال المحتكرة جبرا علي محتكريها .
 وهذا النفاذ المباشر في عقد الناءب علي المنوب عنه هو المميز الاساسي لعقد الناءب عن عقد الفضولي كما تقدم.
  المتفضل عليه():
  () في الفقه القانوني عند علماء القانون لا توجد نظرية العقد الموقوف كما في الفق الاسلامي. ولكن في مصادر الالتزام يبحثون فيما يسمونه "الفضالة" واسميناه نحن هنا فيما يتعلق ابالعقود "تفضلاء ويوسعون حق المتفضل في الزام المتفضل عليه ونفاذ تصرفاته في حقه الي نطاق يعتبر في نظر الفقه الاسلامي فضولا محضا لا تفضلا.
 وقد راينا ان لفظ "الفضالة" غير موجود في العربية، فاستبدلنا به لفظ "التفضل" واثرنا ااستعماله هنا في فقهنا عنوانا علي الحالات الاستثناءية التي ينفذ فيها تصرف الشخص 

 يوجد حالات استثناءية يعتبر فيها غير الناءب كالناءب في تصرفه بشءون غيره. وذلك كما لو كان شخصان مترافقين في سغر فمات احدهما، فقام الثاني بتجهيزه ودفنه وجمع امواله ونقلها الي ورثته؛ وفي سبيل ذلك باع امتعته واشتري ما يحتاج اليه تجهيزه ودفنه. فان تصرفاته هذه تنفذ علي اصحاب الحقوق في تركة الميت استحسانا، ولا يعتبر الرفيق فضوليا. ولا يضمن ما انفق . وقد فعل ذلك الامام محمد، اذ مات بعض تلامذته، فباع محمد كتبه لتجهيزه فقيل له: "انه لم يوص" (اي انه لم يعين قبل وفاته وصيا علي تركته لادارتها) فتلا محمد قوله تعالي: {والله يعلم المفسد من الصلح ) (سورة البقرة /) .
 فما كان علي هذا القياس من التفضل فمقبول. وضابطه الذي تدل عليه الفروع الفقهية ان يكون التفضل مستندا الي عرف، او اضطرار. وله امثلة كثيرة مذكورة في كتاب الغصب من "رد المحتارة (/)، وفي "الاشبا والنظاءر" لابن نجيم، (كما سنري في الجزء الثالث من هذه السلسلة الفقهية وهو : المدخل الي النظرية العامة للالتزام في الفقه الاسلامي /) .
 ومن هذا القبيل تصرف احد الشريكين في الانفاق علي اصلاح العقار المشترك الذي لا يقبل القسمة اذا احتاج الي النفقة التعميرية الضرورية وامتنع الاخر عن الانفاق، فان لشريكه ان ينفق هو، ويرجع عليه بحصته من النفقة().
   علي غيره دون سابق اذن.
 وبذلك نميز بين موضوعين يجب التمييز بينهما في الاسم، وهما  "الفضول" الذي يتوقف فلا ينفذ.
  والتفضل" الذي ينفذ علي الغير ويلزمه.
 () نصت المادة // من المجلة علي ان الشريك المنفق في هذه الحال اذا انفق باذن الحاكم يرجع علي شريكه بحصته من النفقة الفعلية. اما اذا انفق بدون اذن الحاكم فانه يرجع علي شريكه بحصته من قيمة الابنية والتعميرات، والفرق بينهما ان يمتها مبنية تكون في العادة اقل مما انفق عليها فعلا.





 فهنا ايضا نفذت علي الشريك عقود النفقة التي اجراها شريكه الاخر دون نيابة عنه او اذن.
  الوارث: فان جميع عقود مورءه التي يعقدها منجزة في حال صحته وكمال رشده وينشء بها لغيره حقوقا عينية تتعلق بشء من اعيان ماله، او ينشء بها التزامات مالية علي نفسه، كل ذلك تعتبر تركته مثقلة به، ويعتبر نافذا في حق الوارث يحتج به عليه، فلا يخلص له من التركة شء الا ما قضل منها عن وفاء هذه الحقوق.
 فمثلا لو ان المورث كان راهنا لبعض ماله فاراد الوارث ان ياخذا المرهون من المرتهن بحجة انه قد ملكه ارءا؛ لا يحق له ذلك الا بعد وفاع الدين الذي علي التركة، لان للمرتهن حقا في مالية المرهون ثبت له بعقد المورث قبل ثبوت ملك الوارث في التركة. وهكذا يقال فيما سوي ذلك من العقود.
  الموصي له بعين معينة من تركة الموصي: فان هذه العين الموصي بها اذا كانت لا تتجاوز ثلث التركة تنتقل الي الموصي له مثقلة بجميع الحقوق التي كان انشاها عليها الموصي بعقد صحيح.
 فلو كانت العين ماجورة تكون الاجارة نافذة في حق الموصي له وسارية عليه، فلا يستطيع اخذ العين الا بعد انقضاء مدة الاجارة() .
 / يتضح من هذه الاحوال التي يسري فيها وينفذ عقد
  () الاجتهادات الاسلامية مختلفة في انفساخ عقد الاجارة بموت احد العاقدين او عدم والراجح في الاجتهاد الحنفي الانفساخ، وفي الاجتهاد الشافعي عكسه . والمثل الذي اوردناه يتمشي علي القول ببقاء الاجارة وعدم انفساخها بالموت، وهو الذي عليه الاحكام القانونية لدينا.




 الشخص علي غيره، ان هذا النفاذ علي الغير يرجع الي احد سببين: التعثيل، والخلفية.
  فالتمثيل هو كون العاقد انما يمثل شخص ذلك الغير ويقوم مقامه ياما مشروعا في التعاقد نفسه، كما في حالتي النيابة والتفضل.
  والخلفية هي ان يحل بعد التعاقد غير العاقد محل العاقد في ملكية امواله وحقوقه؛ كما في حالتي الوصية والارث.
 وبما ان الخلفية ينتقل فيها الملك والحقوق انتقالا عن العاقد الي غيره كان من الطبيعي ان تسري علي الخلف اثار عقود سلفه، لان الشخص لا ستطيع تمليك اكثر مما يملك؛ واموال السلف مثقلة باثار عقوده النافذة عليه، فتنتقل كما هي ، لان الانتقال لا يلغي الحقوق المكتسبة الثابتة() .
  () يقسم علماء القانون في هذا المقام الخلف الي صنفين:  خلف خاص، وهو الذي يخلف العاقد في ملكية عين او اعيان مخصوصة من ماله كالموصي له بعين معينة من التركة.
  وحلف عام، وهو الذي يخلف العاقد في جميع حقوقه وذمته، وهو الوارث.
 و لوارث في القوانين الاجنبية الاوروبية ان يقبل الارث او يرفضه. فان قبله التزم بجميع ديون المورث ولو زادت عن التركة، كما انه يستحق جميع حقوقه وامواله.
 وهذا معني كونه يخلفه في ذمته العامة.
 اما في شريعة الاسلام فليس للوارث رفض الارث، بل الارث جبري، ولا يلتزم بديون المورث، وانما تستوفي الديون من التركة قبل الارث كما تقدم (ر: ف /




  الفصل التاسع والثلاثون
 اثار العقد  الالزام /  الالزام واللزوم: الالزام في اصطلاح نظرية العقد يقع علي معنيين : الاول: معني: انشاء الالتزامات. فيقال عقد ملزم بمعني انه ينشء علي العاقد التزاما. (وسنري قريبا معني الالتزام ) .
 والثاني : معني: عدم امكان رجوع العاقد عن العقد بارادته المنفردة.
 فيقال: عقد ملزم، بمعني ان العاقد لا يحق له فسخ العقد الا برضي العاقد الاخر . فكما لا يعقد العقد الا بالتراضي لا يفسخ الا بالتراضي وهذا المعني يسمي ايضا في اصطلاح فقهاء الشريعة الاسلامية : لزوما، فيقال عقد لازم لزوما، كما يقال : ملزم الزاما، بمعني انه لا يستطيع العاقد فسخه الا بالتراضي. وهذا التراضي علي الفسخ يسمي عندءذ اقالة اا او تقايلا، كما سنري في الفصل () الباحث في انحلال العقد واننا، بغية الدقة في تحديد المفاهيم العلمية ومنع الاشتباه، سنقصر لفظ (الزام) ومشتقاته في العقود علي المعني الاول (انشاء الالتزامات) ، الا ونقتصر في المعني الثاني (عدم امكان الرجوع عن العقد) علي لفظ (اللزوم) ومشتقاته.
 وستعرض  في هذا الفصل ثم الذي يليه  بعض المعلومات الاجمالية عن الالزام واللزوم.





 الالزام: / الالزام اثر عام لجميع العقود بلا استثناء. فما من عقد صحيح الا وينشء التزاما معينا علي احد عاقديه، او التزامات متقابلة معينة بينهما موزعة عليهما هي من الاثار الخاصة للعقد، بحسب موضوعه والشروط التي يتفق عليها عاقداه ضمن الحدود الجاءزة شرعا .
 ان البحث في اثر العقد الالزامي، اي في انشاءه للالتزامات، يتناول النقاط التالية:  تعريف الالتزام وتحديد انواعه اجمالا  الفرق بين الالتزامات التي ينشءها العقد، والحكم الاصلي للعقد . 
  كيفية انشاء العقد للالتزامات، ونظرية مقتضي العقد() .
 واليك ايضاح هذه النقاط فيما يلي: /  تعريف الالتزام، وتحديد انواعه: الالتزام هو : كون الشخص مكلفا بفعل، او بامتناع عن فعل لمصلحة هيره.
  فضمان ما يتلفه شخص لاخر من اموال محترمة هو التزام يقع علي عهدة المتلف لمصلحة صاحب المال. وكذا التعويض عن كل ضرر يلحقه شخص باخر مباشرة او يسببه له، فانه التزام علي المسبب لمصلحة المتضرر.
 ونفقة الفقير العاجز علي قريبه الغني في درجات معينة من القرابة هي التزام علي هذا الغني لمصلحة قريبه الفقير.
 وتسليم المبيع، وضمان عيوبه الخفية، هما التزامان علي الباءع
  () القعضي : بصيغة اسم المفعول بمعني فالموجب" (بصيغة المفعول ايضا) .



 لمصلحة المشتري. وكذا اداء الثمن، وتسلم المبيع، هما التزامان علي المشتري لمصلحة الباءع وكل من هذه الالتزامات في هذه الامثلة هو تكليف بفعل، فهي التزامات ايجابية.
 ب  وعدم التعذي علي نفس انسان او جسمه او ماله او كرامته هو التزام يوجبه الشرع علي كل مكلف.
 وكذا عدم استعمال الوديعة، وعدم التقصير في حفغلها، هما التزامان علي كل وديع لمصلحة المودع يوجبهما عقد الايداع.
 وكذا عدم تجاوز الحد المعتاد في استعمال العارية وفي استعمال الماجور هما التزامان علي المستعير وعلي المستاجر لمصلحة المعير والمءجر، ويجبان بعقدي الاعارة والاجارة.
 وكل من هذه الالتزامات في هذه الامثلة هو تكليف بامتناع عن فعل فهي التزامات سلبية.
 /  ويتضح من هذه الامثلة ما يلي:  ان الالتزام قد ينشا عن عقد، كالتزام المستاجر بالاجرة، والتزام الباءع بضمان العيب. وقد ينشا عن مصدر اخر غير العقد، كما في ضمان المتلفات، وتعويض ساءر الاضرار، فان مصدره المباشر الذي نشا الالتزام منه هو الفعل الضار؛ وكما في الالتزام بنفقة الاقارب، فان مصدره الشرع فاذا كان الالتزام ناشءا عن عقد سمي : التزاما عقديا.
 واذا كان ناشءا عن مصدر اخر سمي : التزاما غير عقدي.
  الفرق بين الالتزامات والعقود: فالالتزام هو غير العقد؛ ولا يجوز التعبير بالالتزامات عن العقود كما يفعل بعض الطلاب. فهذا التعبير خطا فاحش، فان العقد مصدر من مصادر


 الالتزام ، اي انه احد الاسباب المولدة للالتزامات، لان الالتزام كما راينا هو اثر حقوقي قد ينشا عن عقد فيكون التزاما عقديا، وقد ينشا عن سبب اخر كالغصب والاتلاف، فانهما سببان لالتزام الغاصب والمتلف بالضمان المالي. (وسنري في الجزء الثالث من هذه السلسلة الفقهية حصر مصادر الالتزام).
 والخلاصة ان بين العقد والالتزام الحاصل به ما بين المءثر والاثر من العلاقة واختلاف المفهوم.
 وبعد هذا التعريف والايضاح لمعني الالتزام نعود فنقول:  ان الالزام (اي انشاء الالتزامات بوجه عام بقطع النظر عن نوعها) هو اثر عام في كل عقد.
 فلا يخلو عقد بين شخصين من انشاء التزام علي احدهما، او التزامات متقابلة عليهما . ذلك لان الغاية من كل عقد انما هي الوصول الي تيجة حقوقية رضاءية لم تكن حاصلة بين المتعاقدين قبل العقد، والا كان العقد عبثا من قبيل تحصيل الحاصل.
  اما الالتزامات المعينة التي ينشءها عقد معين، كالبيع والاجارة والرهن مثلا، فهي اثار خاصة لذلك العقد الذي انشاها، كالتزام الباءع بتسليم المبيع، والتزام المشتري بدفع الثمن نتيجة لعقد البيع، وكالتزام المرتهن بعدم التقصير في صيانة المرهون وباعادته بعد وفاء الدين، ونحو ذلك مما سبقت امثلته..
 /  الفرق بين الالتزامات العقدية والحكم الاصلي لكل عقد: ان الالتزامات التي ينشءها كل عقد بين عاقديه هي غير الحكم الاصلي لذلك العقد. وايضاح ذلك ان كل عقد ينشء نوعين من الاثار :   الحكم الاصلي لذلك العقد.



  والالتزامات المتنوعة التي ينشءها العقد.
 (ا) فاما الحكم الاصلي فهو الاثر النوعي للعقد، او هو الغاية الحقوقية الاساسية التي شرع ذلك العقد ليكون طريقا مشروعا للوصول اليها.
 وذلك كانتقال الملكية بعوض في عقد البيع، وبلا عوض في الهبة .
 وكتمليك المنافع موقتا بعوض في الاجارة وبلا عوض في الاعارة. وكحل المتعة الزوجية في عقد الزواج، وسقوط اسباب النزاع القاءم بين المتنازعين في عقد الصلح، وهلم جرا...
 تضح بذلك ان الحكم الاصلي لعقد هو الذي يعتبر موضوعا لذلك العقد حين التعاقد، بالمعني الذي سبق شرحه للفظ "الموضوع" في الفصل الاول (ر: ف / _) .
 (ب) واما الالتزامات التي ينشءها العقد فهي كل تكليف بفعل، او بامتناع عن فعل يجب بمقتضي العقد علي احد العاقدين لمصلحة العاقد الاخر. كتسليم المبيع، وضمان العيب، واداء الثمن، وعدم استعمال الوديعة، ونحو ذلك مما تقدمت امثلته() .
  *() (ار: الدر المختار ورد المحتار، اواءل كتاب البيوع /) .
 وان هذا التمييز الذي ميزناه بين الحكم الاصلي للعقد وبين الالتزامات التي ينشءها العقد هو المستفاد من مجموع نصوص فقهاءنا في مختلف العقود. فان فقهاءنا في طلع البحث عن كل عقد بعد تعريفه وبيان شراءطه يبينون في الغالب حكمه الاصلي، وكثيرا ما يميزون هذا الحكم الاصلي عن احكام اخري تنشا بالعقد نفسه ايضا يسمونها احكاما قابعة او تبعية. فقد قال صاحب "الدر المختارة شرح "تنوير الابصارة في اواءل كتاب البيوع ما نصه : "وحكمه اي حكم البيع  ثيوت الملك" .
 اي ان حكم عقد البيع هو ثبوت ملكية المبيع للمشتري انتقالا عن الباءع.ا قال ابن عابدين في حاشيته "رد المحتارء تفسيرا وتعليقا علي قول الشارح فوحكم بوت اللاق" ما نصه:


 /  نتاءج هذا التمييز: لهذا التمييز بين الحكم الاصلي للعقد وبين الالتزامات التي ينشءها العقد نتيجتان مهمتان التيجة الاولي: ان الحكم الاصلي يتحقق وينفذ بمجرد انعقاد العقد صحيحا، فلا يحتاج الي تنفيذ. فبمجرد انعقاد البيع صحيحا تنتقل الملكية الي المشتري. وكذا بمجرد الانعقاد الصحيح في الاجارة والنكاح والصلح يملك المستاجر منفعة الماجور، وتحل العشرة الزوجية بين الزوجين وتمتنع الخصومة القضاءية في الحقوق التي كانت هي محل النزاع بين المتصالحين، وهلم جرا...
 ذلك لان كلا من هذه الاحكام هو الغاية الاساسية التي شرع العقد طريقا موصلا اليها، فمبجرد انعقاده صحيحا يوصل الي هذه الغاية. اما الالتزام فلانه تكليف علي شخص لمصلحة اخر، وكل تكليف حتاج الي تنفيذ، لذلك لا يتحقق مقتضاه بمجرد انعقاد العقد صحيحا، بل لا بد لتحقق مقتضاه من ان يقوم بتنفيذه بعد العقد ذلك العاقد الملتزم به .
 ومن هذه النتيجة تنصب علامة فارقة لتمييز الحكم الاصلي عن الالتزام بين مجموع اثار العقد، وهي : 
   "اي ثبوت الملك في البدلين : لكل منهما (اي المتبايمين) في بدل . وهذا حكمه الاصلي. والتابع (اي حكمه التبعي) وجوب تسليم المبيع والثمن ، وثبورج الشفعة لو المبيع عقارا.." الخ..
 فافاد، كما تري، ان للبيع حكما اصليا واحدا هو نقل الملكية بعوض، واحكاما تبعية اخري تابعة لذلك الحكم الاصلي. وهذه الاحكام التبعية هي ما نسميه اليوم الالتزامات الناشءة بالعقد؛ وهي غير الحكم الاصلي.
 وسنري قريبا (ف /) ان هذه الالتزامات ما كان منها من ترتيب الشارع بحيث : ثبت دون اشتراط من احد العاقدين يسمي مقتضي العقد، كوجوب تسليم المبيع والثمن بعد البيع.



 ان ما يفهم الانسان حصوله بمجرد سماعه بوقوع العقد الصحيح هو الحكم الاصلي لذلك العقد. وما لا يفهم حصوله بالعقد ، بل يحتاج العلم بحصوله الي استفهام، فهو التزام فمن سمع ان فلانا قد باع سيارته يفهم ان ملكيتها قد انتقلت الي المشتري فاصبح هو مالكها، ولكنه لا يستطيع ان يفهم من وقوع البيع الصحيح ان ثمنها قد دفعه المشتري، وان الباءع قد سلمها اليه، لان وجوب دفع الثمن وتسليم المبيع هما التزامان يحتاجان الي تنفيذ من قبل الملتزم، ولا يتحقق مقتضاهما بمجرد العقد كما يتحقق به انتقال ملكية المبيع.
 وكذا من سمع بزواج امراة لا يفهم من مجرد وقوع العقد ان الزوج قد دفع المهر. ومن سمع بان فلانا اودع متاعا عند اخر لا يفهم ان الوديع كان مدة الايداع قاءما بالتزامه في الامتناع عن استعمال الوديعة. التيجة الثانية: انه عند اختلاف المتعاقدين في تنفيذ بعض الالتزامات العقدية تعتبر تلك الالتزامات غير منفذة حتي يثبت الملتزم المكلف بها انه قد نفذها.
 فلو انكر المشتري قبض المبيع، كان علي الباءع اثبات التسليم ولو انكر الباءع قبض الثمن كان علي المشتري اثبات الدفع . وهكذا يقال في كل التزام.
 /  كيفية انشاء العقد للالتزامات، ونظرية مقتضي العقد: ان الالتزامات التي ينشءها العقد بين الطرفين نوعان:  فمنها التزامات يستلزمها العقد فيعتبر العاقد مكلفا بها دون حاجة الي اشتراطها عليه صراحة من قبل العاقد الاخر . وذلك كالتزام الباءع بتسليم المبيع وبضمان العيب، والتزام المشتري بدفع الثمن في عقد البيع؛ وكالتزام المءجر بتسليم الماجور والتزام المستاجر بدفع الاجرة وبعدم التعدي علي الماجور في عقد الاجارة.



 فهذه الالتزامات وامثالها في كل عقد قد نظمها الشرع اثارا للعقد الذي ينشءها بحسب الحاجة، تحقيقا للتوازن الواجب الرعاية بين العاقدين في الحقوق والوجاءب. وبذلك يستغني العاقدان عن ذكر هذا النوع من الالتزامات في كل عقد، اعتمادا علي ما هو مقرر في النصوص الشرعية.
 ومجموعة هذا النوع من الالتزامات في كل عقد تسمي في اصطلاح فهاء الشريعة مقتضي الحقد.
 ومرجع معرفة هذا النوع وتحديد ما يدخل في مقتضي العقد هو نصوص الشريعة واراء الفقهاء في الباب المخصوص لكل عقد من العقود المسماة () اي المعينة.
 ب  وما سوي ذلك من الالتزامات العقدية لا يجب علي احد العاقدين الا اذا اشترطه عليه العاقد الاخر في العقد. وذلك كما لو اشترط باءع الفرس ان يظل مستعملا لها بعد البيع بقية الشهر، او اشترط المشتري علي الباءع ايصال المبيع الي بيته، او اشترط الواهب علي الموهوب له تعويضا عن الهبة. او اشترط الباءع عدم ضمانه ما يظهر في المبيع من عيوب خفية، او اشترط المءجر دفع الاجرة سلفا عن مدة الاجارة كلها .ا فكل ذلك وامثاله، مما لم توجبه نصوص الشريعة ولا اجتهاد الفقهاء، لا يكون من مقتضي العقد ولا يترتب علي العاقد الا بالشرط. هذا وسنري في بحث سلطان الارادة العقدية ما يجوز اشتراطه شرعا من الالتزامات وما لا يجوز
  () العقد المسمي هو كل عقد له اسم يميزه عن سواه وقد نغظم الشرع له احكاما تخصه، كالبيع والاجارة، الخ... (ر: ف /، ف /) .





  الفصل الاربحون
 اثار العقد  اللزوم /  ينقسم هذا الفصل الي مطلبين: الاول: في بيان متي تثبت صفة اللزوم للعقد الثاني : في نظرية عدم اللزوم، والعقود غير اللازمة.
  المطلب الاول:
 تي تثبت صفة اللزوم للعقدة حيار المجلس واختلاف الاجتهادات فيه / قلنا: ان اللزوم معناه ان لا يستطيع احد الطرفين بعد العقد التحلل من قيده ما لم يتفقا علي الاقالة، فان العقد رابطة تقيد المتعاقدين وان ارادة احد الطرفين لا تستطيع هدم العقد ولا تعديله .
 واللزوم فكرة اساسية ضرورية في العقود، ولولاها لفقد العقد اهم مزاياه في بناء الاعمال والحياة الاكتسابية.
 وقد راينا فيما سبق ان العقد يتكون من ارادتين جازمتين، مظهرهما بالتعبير المعرب عنهما، وهو ايجاب وقبول او ما يقوم مقامهما ومن مقتضي ذلك ان يتم العقد وينبرم بمجرد الايجاب والقبول او ما يقوم مقامهما فورا دون توقف علي فعل اخر. فتثبت اثار العقد، ويصبح لازما بمجرد تمامه، فلا يكون لاحدهما ان يرجع في العقد بعد الانعقاد الحاصل من ارتباط الايجاب بالقبول


 وهذا ما اقره فقهاءنا قاعدة في العقود، لا يشذ عنها الا طاءفة من العقود تقتضي طبيعتها عدم اللزوم، وتسمي: "العقود غير اللازمةه، والا ما وجب فيه خيار لاحد العاقدين باشتراطهما او بايجاب الشرع، مما سياتي بيانه قريبا.
 والاجتهادات الاسلامية متفقة علي ان العقد متي اكتسب صفة اللزوم اليس لاحد العاقدين فيه رجوع الا باتفاقهما، لان في نقض العقد تغييرا لوضع الحقوقي الذي استقر بين العاقدين؛ فيتوقف النقض علي التراضي كاصل العقد.
 غير ان الاجتهادات الاسلامية مختلفة في الوقت الذي يكتسب فيه العقد اللازم صفة اللزوم:  فذهب الاجتهادان الشافعي والحنبلي الي انه في عقد البيع وساءر العقود اللازمة القابلة للفسخ، كالاجارات والصلح عن مال بمال، لا كتسب العقد صفة اللزوم الا بعد ان ينقضي مجلس العقد بتفرق العاقدين بابدانهما، اما قبل ذلك فلكل واحد من العاقدين ان يرجع عن العقد . ومستند هذا الاجتهاد ما ورد في الحديث الثابت عن النبي انه قال: "المتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا".
 وحكمة ذلك فسح المجال للتروي والتبصر كي لا يكون العاقد ماخوذا ببديهته. ويسمون هذا الخيار اخيار المجلس" .
  وذهب الاجتهادان الحنفي والمالكي الي ان العقد اللازم متي انعقدا اصبح مبرما بمجرد تمام الايجاب والقبول او ما يقوم مقامهما من فعل او دلالة؛ وليس لاحد العاقدين رجوع الا بموافقة الطرف الاخر. وعلي هذا يجري القضاء في جميع البلاد الاسلامية اليوم.
 واصحاب هذا الاجتهاد يءولون ذلك الحديث الوارد في خيار المجلس تاويلا اخر، وينزلون الخيار والتفوق الواردين فيه علي معني يتفق


 مع مذهبهم؛ ويستدلون علي اللزوم الفوري في العقود اللازمة، ومنها البيع بادلة اخري من الكتاب والسنة والقياس. (ر : كتاب "الملكية ونظرية العقد لاستاذ الشيخ محمد ابي زهرة، ف/) .
 وهذا الاجتهاد يتفق والنظر الحقوقي الحديث، وهو اقطع للخلاف بين المتبايعين، واجري مع الحاجة العملية الي البتات السريع في مءاخذة المرءا بارادته الجازمة المنشءة في التصرفات المدنية ، ومتفق ايضا مع نظرة الشارع اسلامي في ساءر العقود الاخري التي هي اعظم من البيع شانا واكبرا اخطرا كعقد النكاح، اذ لم يجعل في شء منها خيارا طبيعيا بعد تمام القبول.
 وخير تاويل نراه لذلك الحديث الوارد في خيار المجلس هو ان المراد بالخيار فيه هو خيار الطرفين خلال اجراء العقد في الفترة التي بين الايجاب والقبول؛ وان المراد بالتفوق هو انقضاء مجلس العقد سلبا او ايجابا: اي ان الموجب مخير في الاستمرار علي ايجابه او الرجوع عنه قبل القبول، كما ان الطرف الاخر مخير في ان يقبل او لا يقبل حتي يتفرقاا اي حتي ينقضي مجلس العقد، اذ يستلزم انقضاءه تفرقهما وهذا التفرق يكون:  اما بالاعراض او الرفض الصريح؛ فيبطل الايجاب ولا يصح ان يبني عليه قبول.
  واما بالقبول؛ فينبرم العقد، ويلزم كل من الطرفين بمقتضاه() 
  * () يصرح معظم ناقلي هذا الخلاف الاجتهادي في خيار المجلس بان تاويل هذا الحديث الوارد في خيار المتبايعين عند الحنفية هو ان التفرق المذكور فيه محمول علي تفرق اقوالهما بوقوع القبول وانبرام العقد. (ر: الهداية، والكفاية، اواءل البيع).
 لكن في ذلك شيءا من التكلف في تاويل معني التفرق.
 فالافضل ما بيناه هنا، فيكون غرض الحديث انما هو بيان مدة ذلك الخياز الثابت لمتبايعين كليهما بين الايجاب والقبول وتحديدما باتقضاء المجلس.





 
  المطلب الثاني:
 نظرية عدم اللزوم، والعقود غير اللازمة  هدم اللزوم بقتضي طبيعة المقد: الانواع الغلاثة لهذا القس هقد الاستصتاع.
  سلب اللزوم من العقود اللازمة وحالاته: () حالة الفساد. (ب) حالة الاكراه. (ج) حالة الخيارات العقدية.
 /  ان اللزوم بوجه عام قد يتخلف عن بعض العقود، فيستطيع كل من الطرفين او احدهما فقط ان يتحلل من رابطة العقد ويفسخه بمجرد ارادته دون توقف علي رضا الطرف الاخر.
 وانتفاء صفة اللزوم هذه من العقد يكون تارة مطلقا وتارة مقيدا بحال مخصوصة؛ وهو يرجع الي احد سببين:  اما لان طبيعة العقد وغايته تقتضي عدم اللزوم، وعندءذ يسمي العقد: عقدا غير لازم، اذ يكون عدم اللزوم صفة ملحوظة في نوع العقد  واما لعروض حالات عامة تستوجب سلب صفة اللزوم عن العقود االازمة نفسها، وتقتضي منح عاقدها الحق في فسخها، فيصبح معها العقد الازم غير لازم.
 وعلي هذا، يتشعب البحث في هذا المطلب الي شعبتين :

 الشعبة الاولي عدم اللزوم بمقتضي طبيعة العقد /  وهذا في العقود التي تسمي : عقودا غير لازمة، لان عدم الزوم، ولو في بعض الاحوال، هو صفة ثابتة لها.
 وهي تسعة عقود نقسمها الي ثلاثة انواع بحسب كون عدم اللزوم فيها مطلقا او مقيدا، وكونه اصليا او استثناءيا.
 /  النوع الاول : هقود غير لازمة مطلقا في حق كلا الطرفين.
 وجملة هذا النوع خمسة عقود: الايداع، الاعارة، الشركة والمضاربة الرهن، الكفالة.
  الايداع: وهو عقد يرد علي حفنظ الشء لدي غير صاحبه.
 لكل من الطرفين، اعني المودع والوديع المكلف بالحفظ، ان يفسخ عقد الايداع بمحض ارادته . ذلك لان المودع مستعين بغيره علي الحفظ فله ان يترك هذه الاستعانة متي شاء او احتاج الي وديعته؛ ولان الوديع ايضا متطوع بالمعونة في هذا الحفظ، فله ان يتخلي عن هذه المعونة متي وينبغي ان يلحظ هنا ان الايداع اذا كان علي اجر مفروض للوديع يصبح استءجارا علي الحفظ لا ايداعا، وعندءذ ياخذ حكم الاجارة الاتي بيبانه في النوع الثالث من حيث اللزوم، فلا يستطيع الوديع الفسخ والتخلي متي شاء لانه حينءذ اجير  الاعارة: وهي عقد يرد علي تمليك المنفعة مجانا، فهو تبرع بالمنافع



 فلمستعير ان يستغني عن الانتفاع، فيفسخ العقد ويرد العارية متي وكذا للمعير المتبرع ان يرجع ويسترد عاريته متي شاء، سواء اكانت موقتة بمدة لم تنته او غير موقتة.
 لكن يلحظ هنا ما يجب علي المالك المعير في العارية الموقتة اذا رجع واستردها قبل الوقت المحدد في العقد، فانه يضمن للمستعير ما يسببه له رجوعه من ضرر، اذ هو مغرور من قبله كما تقدم (ر: ف / وفي المال المعار لاجل الرهن اذا رهنه المستعير في دينه ثم اراد المالك المعير استرداده، فان عليه ان يءدي الي الداءن المرتهن الدين المرهون فيه، ثم يرجع المعير علي المستعير بما ادي عن ذمته  الشركة والمضاربة() : فانهما يحق فسخهما وتصفيتهما لكل من الشريكين متي شاء، علي ان يعلم الشريك الاخر، فلا يسري حكم الفسخ الا من تاريخ علمه (المجلة  و ).
  الرهن : فانه لازم في حق الراهن المدين، غير لازم في حق المرتهن الداءن لانه توثيق لحقه، فله ان يتخلي عنه ويتنازل، فيعاد المرهون الي الراهن رر: ف/).
 فالكفالة كالرهن لازمة بحق الكفيل، وغير لازمة بالنسبة الي الداءن 
  () المضاربة : شركة بين طرفين، علي ان يكون راس المال من احدهما والعمل من الاخر. وتسمي ايضا: قراضا (بكسر القاف) .





 المكفول له كما بينا في الرهن بالنسبة الي المرتهن .
 /  النوع الثاني : عقود الاصل فيها عدم اللزوم، ولكنها تلزم في بعض الاحوال.
 وجملة عقود هذا النوع اربعة هي : الوكالة، التحكيم، الوصية، الهبة .
  الوكالة: وهي عقد يفوض به الانسان غيره وينيبه عن نفسه في التصرف .
 فلكل من الطرفين ان يفسخ عقدها متي شاء. فالوكيل يستطيع عزل فسه، كما ان للموكل ان يعزله، لان الوكالة استعانة واعانة، فللموكل ان يكف عن الاستعانة، كما ان للوكيل ان يكف عن الاعانة .
 ويلحظ انه لا يسري حكم العزل الا من تاريخ علم الطرف الاخر المجلة/   ).
 ولكن الوكالة اذا تعلق بها حق شخص ثالث تصبح لازمة ويمتنع فيها العزل والفسخ بلا رضي ذلك الشخص، وذلك في عدة حالات: فمن ذلك ما لو رهن المدين مالا، ووكل وكيلا بناء علي طلب الداءن لبيع الرهن اذا لم يءد الدين عند حلوله؛ فلا يملك الموكل ولا الوكيل فسخ هذه الوكالة دون موافقة الداءن المرتهن لتعلق حقه بهذه الوكالة سهيلا لاستيفاء دينه.
 وكذا لو اراد المدين السفر فطلب الداءن من الحاكم منعه او يوكل وكيلا عنه ليتمكن من مخاصمته، فوكل المدين وكيلا بالخصومة بناء علي هذا الطلب من الداءن، وسافر، فليس له عزل هذا الوكيل. (ر: المجلة .(

  التكيم وهو ان يلجا طرفان مختصمان الي شخص يختارانه برضاهما ليفصل في الخلاف الذي بينهما، بدلا من القاضي فلكل من الطرفين ان يفسخ عقد التحكيم ويعزل المحكم قبل ان يحكما.
 اما بعد صدور الحكم منه فلا، بل يصبح التحكيم لازما (ر: المجلة/).
  الوصية: وهذه من تصدفات الارادة المنفردة فيجوز للموصي فسخها والرجوع فيها ما دام حيا. فاذا مات انقلبت لازمة في حدود ثلث ماله؛ ولا ينتقل حق الرجوع الي ورثته.
  الهبة: في الهبة شء من معني عدم اللزوم، اذ يجوز الرجوع فيها واسترداد الموهوب ما لم يمنع منه احد موانع سبعة معروفة في بابها. فاذا وجد شء ين موانع الرجوع هذه تصبح الهبة معه لازمة لا يسوغ للواهب الرجوع ومن تلك الموانع التي تصبح معها الهبة لازمة كون الموهوب زوجا للواهب او من اقاربه المحارم؛ وكذا هلاك المال الموهوب عند االموهوب له، او خروجه عن ملكه ببيع او بغيره من الاسباب الناقلة لملكية.
 وعلي كل يتوقف الرجوع في الهبة علي القضاء او الرضاء، فلا تعود




 الهبة الي ملك الواهب بمجرد رجوعه، بل حتي يرضي الموهوب له، او ي قضي القاضي للواهب بالرجوع عند انتفاء جميع موانعه..
 الفصل () اثار العقد  اللزوم * () يجب ان يلحظ ان المال الموهوب لو كان عقارا وسجلت الهبة في السجل العقاري وفقا للمراسم التي توجبها النظم العقارية لدينا لا يكون هذا التسجيل مانعا للواهب من الرجوع.
 غير ان الداءرة المدنية في محكمة التمييز السورية (محكمة النقض) قد ذهبت اخيرا الي عكس ذلك، فاعتبرت تسجيل الهبة في السجل العقاري مانعا للواهب من الرجوع بحجة ان هذا التسجيل يقوم مقام القبض اللازم شرعا لتمام الهبة في العقار الموهوب و ان قيود السجل العقاري تعتبر قطعية بالنظر القانوني، وخاصة بمقتضي المادتين /.
 و / من القانون ذي الرقم// اللتين توجبان بقاء الحق العقاري المكتسب بالتسجيل لصاحبه وعدم قبول طمن يبطله الا في حالات مخصوصة عينها التشريع العقاري نفسه.
 ار: قرار محكمة التمييز السورية الصادر في  جمادي الاولي / ه  شباطل  م، برقم // اساس مدني //، وكذا القرار الصادر قبله في  صفر  ه   كانون الاول  م، برقم // اساس/).ت ولا يخفي ان هذا الاعتبار غير سديد، فان الرجوع في الهبة العقارية ليس طعنا في قيود السجل العقاري، وانما هو سبب جديد موجب لاعادة نقل الملكية الي الواهب بمقتضي حق الرجوع الذي منحه اياه التشريع وان المادتين / و / المستند اليهما انما معناهما منع الادعاء ببطلان الحقوق العقارية المسجلة عن طريق الطعن في صحة اكتساب هذه الحقوق وتسجيلها، لا منع الادعاء بمقتضي الاسباب الحادثة المشروعة في المعاملات، مما يوجب حدوثه اعادة قل الملكية.
 فحق الواهب في الرجوع يشبه حق المشتري بخيار الشرط، فان من اشتري العقار واشترط لنفسه الخيار مدة معينة وسجل العقد بهذا الشرط، تنتقل اليه ملكية المبيع ، لان الخيار المشروط للمشتري لا يمنع انتقال الملكية اليه (ر: المجلة )، ومن البديهي انه يحق بعد ذلك للمشتري ان يستعمل حقه في فسخ البيع العقاري المسجل ولا يعتبر ذلك مخلا بمبدا قطعية القيود العقارية، لانه ليس طعنا في هذه القيود وانما هو استعمال حق مشروع باعادة الملكية بمقتضي خيار الشرط المسوغ لفسخ المقد.
 فاي فرق يمكن ان يري بين خيار اوجبه الشرط الساءغ، وخيار اوجبه الشرع؟ وليس سجيل العقد العقاري الا من قبيل المراسم الشكلية التي اوجبها القانون، ليصبح بها العقد علي العقار في قوة العقد المنفذ علي المنقول، فلا يمنع هذا التسجيل اي حق


 / النوع الثالث : عقود، الاصل فيها اللزوم، ولكن في طبيعتها شيءا من عدم اللزوم في ظروف محدودة.
 هذا النوع عكس النوع الثاني؛ وجملة عقوده اثنان، هما: الاجارة والمزارعة.
  الاجارة: فان الاصل فيها اللزوم في حق المتعاقدين، فيجبر الطرفان علي تنفيذها؛ غير ان فقهاءنا قرروا فيها جواز العدول والفسخ بالاهذار الطارءة اذ يكون تنفيذ الاجارة عندءذ اهدارا ماليا او اضرارا غير معقول .ا وذلك كما لو استاجر الانسان دابة للسفر، ثم عدل عن السفر، اوا استاجر طباخا لوليمة ثم صرف النظر عنها، او استاجر طبيبا لقلع ضرس او لاجراء عملية جراحية ثم سكن المه فعدل عن اجراءها غير ان من المعقول فقها ان يلزم المستاجر عندءذ بتعويض الضرر علي الطرف الاخر اذا فوجء بالفسخ بعد ان كلفه ما كلفه التهيء للعمل من مال او وقت او تعطيل؛ وهذا ما يوجبه النظر القانوني الحديث، وان قواعد التسبب في فقهنا لا تاباه، وان لم ينص فقهاءنا عليه.
  المزارهة: وهي نوع شركة علي استثمار الارض بالزرع، تكون فيها الارض من طرف، والعمل من طرف اخر (المجلة/) .
   مشروع بعد العقد، ولذا لا يكون ايضا بيع العقار وتسجيله مانعا للمشتري من ان يستعمل خيار العيب او خيار الوصف مثلا في فسخه بمقتضي الاحكام المدنية النافذ اذا غظهر فيه عيب قديم، او ظهر فيه وصف مخالف للمشروط، ولم يوجد مسقط من مسقطات الخيار، فتامل. ولثن اعتبر تسجيل الهبة العقارية قاءما مقام قبض العقار الموهوب  كما عللت محكمة التمييز قراريها المبحوث عنهما  فان قبض الموهوب لا يمنع الرجوع في الهبة فكذلك التسجيل.





 فيجوز للطرف الذي عليه تقديم البذر ان يعدل عن المزارعة ويفسخ عقدها، ولكن ذلك قبل القاء البذر في الارض.
 وملحظ الفقهاء في هذا ان اجباره علي الاستمرار في المزارعة يقتضي الزامه باتلاف ماله، وهو البذر، ولا يدري هل ينتج او لا ينتج؟ فصار كما لو استاجر الانسان عاملا لهدم داره ثم بدا له العدول عن الهدم، فان له ذلك.
 اما بعد القاء البذر في الارض فتصبح المزارعة لازمة حتي في حق صاحب البذر. (الدر المختار ورد المحتار /)() .
 ويلاحظ ان الفسخ في هذه العقود غير اللازمة ليس له استناد (اي تاثير رجعي) ، فعزل الوكيل لا ينقض تصرفاته السابقة، ورجوع الواهب بعد ولادة الدابة الموهوبة لا يوجب للواهب اخذ ولدها معها، بل يبقي لموهوب له لانه حصل في ملكه. (ر: المجلة/) .
 وهكذا يلحظ في بقية المساءل.
 تلك هي العقود الاحد عشر التي ينتفي فيها اللزوم انتفاء مطلقا او مقيدا علي اختلاف درجاته فيها.
 وهناك عقد ثاني عشر نفرده بالذكر في هذه المناسبة، كان يعتبر في اصل المذهب الحنفي غير لازم، فاصبح لدينا بمقتضي نصوص المجلة لازما() وهو : الاستصناع.
  () يلحظ هنا ان صاحب البذر اذا اراد الفسخ قبل ان يبذره، لا عدولا منه عن المزارعة بل لانه وجد عاملا ارخص من المزارع الذي تعاقد معه، او لانه يريد ان يعمل بنفسه؛ فليس له الفسخ، بل يلزم بعقده مع المزارع الي المدة المتفق عليها ومثل ذلك يلحظ في مسالة استتجار العامل لهدم بناء ونحو ذلك اذا اراد المستاجر فسخ الاجارة: فلو عدولا منه عن العمل جاز، ولو تبديلا للعامل لم يجز. ار: رد المحتار في المحل المذكور) وذلك بالنظر الي مشروعية الباعث وعدمها كما تقدم . (ر: ف / الحاشية) .
 () وكذا بمقتضي احكام القانون المدني الذي حل محل المجلة.





 /  حقد الاستصناع: فالاستصناع  وهو شراء ما سيصنع بطريق التوصية  يجوز لكل من الطرفين فسخه في اصل المذهب بلا خلاف ما دام الشء لم يصنع. اما بعد صنعه واحضاره فيكون للمستصنع حق في الفسخ من قبيل خيار الرءية علي الراي الراجح.
 غير ان المجلة في المادة // اخذت بلزوم العقد في حق الطرفين منذ انعقاده، الا اذا جاء المصنوع مغايرا للاوصاف المعينة في العقد().
  *() جاء في لاءحة الاسباب الموجبة من مقدمة المجلة انها اختارت قول ابي يوسف بعدم خيار المستصنع اذا احضر الصانع المصنوع بعد العمل موافقا للشروط، وذلك وفقا لما تقضي به المصلحة الزمنية. والمنقول في كتب المذهب ان ابا يوسف لا يقول بعدم خيار المستصنع الا بعد الصنع واحضار الصانع المصنوع موافقا للاوصاف المشروطة. اما قبل الفراغ من صنعه او بعد الفراغ قبل احضاره فلا خلاف في ان المستصنع مخير، كما في "البداءع" وارد المحتاره وغيرهما.
 لكن نص المادة // من المجلة جاء صريحا في انه بعد انعقاد الاستصناع لا خيار احد من الطرفين الا اذا جاء المصنوع مغايرا للاوصاف المشروطة. فافاد اطلاق نصها الزوم بحق الطرفين قبل الصنع بعد انعقاد العقد، وهو ليس قولا لاحد في المذهب. فل تحمل المادة المذكورة علي تفصيل قول ابي يوسف بناة علي ما جاء في لاءحة الاسباب الموجبة للمجلة من انها اخذت بقوله، او يقال ان نصها صريح في اطلاق الزوم وهي قانون امر، فيحكم بلزوم العقد مطلقا ولو قبل العمل، اذ ليس في نص المادة احتمال او غموض حتي يحمل علي تفصيل راي ابي يوسف الذي اشارت الي اخذه لاءحة الاسباب الموجبة؟ القضية محل نظر، والاوجه الاعتبار الثاني ، لان الظاهر ان المجلة اتخذت نظرية ابي يوسف اساسا وتوسعت فيها بالتعديل في بعض نواحيها بحسب المصلحة الزمنية، وقد اقترنت بالارادة السلطانية، فاصبحت قانونا، فالعبرة لنصها لا للنصوص التي استمدت منها. هذا وبعد كتابة ما تقدم نبهت الي ان ما اخذت به المجلة هو رواية اخري عن اابي يوسف مصرح بها عنه في كتاب المحيط البرماني، وهو من عمدة مراجع المذعب الحتفي، فلم يبق في صنيع المجلة اشكال.






 وعندءذ يكون للمستصنع حق الفسخ بمقتضي خيار فوات الوصف المشروط لا بمقتضي عدم اللزوم في عقد الاستصناع الشعبة الثانية: سلب اللزوم عن العقود اللازمة /  ان ما سوي هذه العقود الاحد عشر السالفة البيان هي عقود لازمة لزوما مطلقا في جميع الاحوال العادية، فلا يسوغ لاحد عاقديها ان يتحكل منها الا برضي الاخر، كما بينا.
 غير ان هناك اسبابا عامة يمكن ان تعتري العقود اللازمة فتجعل لعاقدين او لاحدهما حق الفسخ، فاذا وجد شء من تلك الاسباب في عقد لازم يسلب منه صفة اللزوم ما دام السبب الموجب لحق الفسخ قاءما وتلك الاسباب قد تقدمت الاشارة الي بعضها في بعض المناسبات لا وهي ترجع اما الي ضرورة احترام الشراءط الشرعية لصحة العقد، واما الي ضرورة احترام ارادة العاقد وصيانة حقوقه الناشءة من العقد وعن هذا كان سلب صفة اللزوم عن العقود اللازمة انما يتجلي في الحالات الثلاث التالية: / () حالة الفساد: فان العقد الفاسد يحق لكل من الطرفين وللحاكم ايضا فسخه ما لم يمنع من الفسخ مانع شرعي؛ فهو، ما دام قابلا للفسخ، عقد مسلوب الزوم (ر: البداءع /).
 وسنري ايضا معني الفساد وحكمه في نظرية المءيدات الشرعية (ر: ف// و /).
 /  (ب) حالة الاكراه: فان العقد الواقع بالاكراه يحق لعاقده المستكره عليه فسخه او امضاءه


 بعد زوال الاكراه، كما تقدم في موضعه، فهو في النتيجة عقد مسلوب الزوم في حقه، سواء اعتبر بالاكراه فاسدا او موقوفا، علي الخلاف الاجتهادي السابق الذكر في صفته (ر: ف / الحاشية) .
 / (ج) حالة الخيارات العقدية: فان ثبوت الخيار لاحد العاقدين في فسخ العقد معناه سلب صفة الزوم من العقد في اصله .
 ولذا اعتبر الفقهاء من شراءط لزوم العقود اللازمة ان لا يكون فيها خيار لاحد العاقدين (المجلة/  ) .
 وهذه الخيارات منها ما يتوقف ثبوته علي اتفاق ارادة الحاقدين عليه فلا يثبت الا باشتراطهما، فيعتبر من قبيل الشروط العقدية، وذلك خيار الشرط وخيار النقد اللذان سلف ايضاح معناهما في بحث القياس (ر: ف / ثامنا).
 ومنها ما يثبت بايجاب الشرع لمصلحة احد العاقدين صيانة لحقوقه فيكون نتيجة لبعض عيوب الرضا المتقدمة في بحث شواءب الارادة، من خلابة او تدليس عيب، او تجزءة صفقة الخ... (ر : ف /  /) .
 فيحق لصاحب الخيار فسخ العقد او امضاءه، ما لم يوجد مسقط لخيار او مانع شرعي يمنع ممارسته()، مما هو معروف في مواطنه ومباحثه من الابواب الفقهية، وفي المواد / / من المجلة.
 هذا، وان بعض تلك الخيارات العقدية يتوقف علي القضاء، فلا يثبت الصاحبه ولا يقبل منه الفسخ قبل قضاء القاضي، كما في خيار العيب لانه من المواطن التي تحتاج الي خبرة وتحقيق قضاءي في وجود العيب المسوغ لفسخ.
  () كما لو وجد في المبيع عيب قديم، وحدث فيه عند المشتري عيب حادث، فمتنم عليه فسخ البيع بسبب العيب القديم.





 وبعضها لا يحتاج الي القضاء، بل يستطيع صاحب الخيار بعد تحقق سببه في الواقع ان يمارس خياره في فسخ العقد، فيكون فسخه نافذا قبل ان يقضي به، كما في حالة خيار الشرط، وخيار تفرق الصفقة.
 /  هذا ويجب ان يلاحظ في هذه الحالات الثلاث التي ي يسلخ فيها اللزوم عن العقود اللازمة بسبب الفساد او الاكراه او الخيار، ان ف سخ العقد فيها يكون مستندا لا مقتصرا، اي انه يكون له انعطاف وتاثير رجعي ينسحب فيه الانفساخ علي الماضي، فيجعل العقد كانه لم ينعقد من اصله . وذلك علي خلاف حكم الفسخ بسبب عدم اللزوم في العقود غير الازمة كما تقدم (ر: ف /).
 / وهذه الخيارات العقدية التي تنشا عن ظهور حالات شوب ارادة العاقد بشاءبة من عيوب الرضا، وتسلب اللزوم من العقد اللازم اهي كثيرة غير محصورة بما تقدم ذكره في بحث شواءب الارادة.
 وقد اوصلها الفقهاء الي اكثر من عشرين خيارا . منها خيار الكمية ، وخيار كشف الحال وغيرهما().
 واحكامها مفصلة في مظانها ومناسباتها من كتب الفقه. (ر: "الدر المختار ورد المحتار" اول باب خيار الشرط /  ؛ و "الاشبا والنظاءر" لابن نجيم بحاشية الحموي اول احكام الفسوخ، ج ، الفن ، ص/  ).
 وقد تناولت المجلة من الخيارات بالبحث سبعة اساسية هي: خيار الشرط، والوصف، والنقد، والتعيين، والرءية، والعيب، والغبن بالتغرير
  () خيار الكمية : كما لو اشتري شيءا بما في جيبه او حقيبته من النقود دون بيان مقدارها، فان للباءع الخيار عندما يعرف مقدارها.
 وخيار كشف الحال: كما في البيع بمكيال او بوزن حجر لا يعلم مقداره بالوحدات القياسية العرفية، فان للمشتري الخيار متي علم مقدار سعة المكيال ووزن الحجر. (ر: رد المحتار / و ).




 وفصلت احكامها بفصول خاصة بمناسبة البيوع في المواد / /، وبمناسبة الاجارة في المواد /  /، وبمناسبات اخري متفرقة كالقسمة وغيرها.
 والفقه القانوني الحديث يتجه الي توسيع نطاق فسخ العقود اللازمة في الحالات الطارءة، ولا سيما حالة اخلال احد العاقدين بتنفيذ التزاماته في مواعيدها، مما سلف بيانه . وهذا يتفق مع روح الفقه الاسلامي.




  الفصل الحادي والاربعون
 سلطان الارادة العقدية : نظرة عامة /  قمهيد: تجلي لنا من المباحث السابقة ان للعقود اثارا عامة كما ان لكل منها موضوعا واثرا خاصين يتميز بهما عن سواه.
 وراينا ايضا ان من العقود عقودا مسماة تولي التشريع تنظيم احكامها واثارها بين العاقدين بحيث تكون تلك الاثار نتاءج اصلية ينتجها العقد دون ان يحتاج العاقدان الي اشتراطها وتعدادها.
 ان مبدا سلطان الارادة العقدية موضوعه حرية ارادة العاقد في اصل العقد ونتاءجه، وحدود تلك الحرية، اي مدي اعتبارها في نظر الشرع /  النواحي الاربع لحرية التعاقد: فهذا المبدا يتعلق باربع حريات في النواحي العقدية الاربع التالية:   حرية العاقد في اصل التعاقد مع غيره.
  وحريته في انشاء العقود والالتزامات بمجرد التراضي، دون تقييده بقيود شكلية ومراسم مخصوصة بحيث لا يعتبر تعاقده اذالم تتحقق صورها.
  وحريته في انشاء ما يشاء من انواع العقود في حدود حقوق الشخصية مهما كان موضوعها دون تقيد بانواع العقود المسماة التي اقرها التشريع، ونظم لكل منها احكاما خاصة.




  وحريته في تحديد اثار العقد المسمي وتعديل نتاءجه الاصلية بين الطرفين المتعاقدين باشتراط ما يشاءان من شروط بحسب ارادتهما.
 هذه هي النواحي الاساسية التي يتعلق بها مبدا سلطان الارادة العقدية.
 / وقد مرت الارادة العقدية بادوار في تاريخ التشريع لم يكن لها فيها سلطان، بل كانت مغلولة شلاء، لا ينظر فيها الي التراضي الحر الذي جعلته الشريعة الاسلامية دستور التعاقد، واقرت فيه لارادة العاقدين سلطانا محترما في كل ما لا يخل بمصلحة عامة . وان كانت الاجتهادات الفقهية مختلفة في حدوده كما سنري.
 ا فاما في الناحية الاولي فقد جاء التشريع الاسلامي بالقضاء علي جميع عناصر الاكراه العقدي، واطلق حرية الارادة في تكوين العقد. وقدا جعل القران والسنة رضا الانسان اساسا دستوريا في كل عقد سيلزمه، حتي في زواج النساء اللاتي كان الناس يرون ويتعارفون ان الارادة في تزويجهن ليست لهن، بل من حقوق ارباب الاسرة، فقرر الاسلام ان الفتاة البالغة ولو كانت بكرا هي صاحبة الاختيار والارادة في زواجها وزوجها ولم يقر الشرع الاسلامي عقدا يلزم شخصا بتكليف لم يرض به رضا ببنا، الا فيما توجبه قواعد العدالة ومصلحة الجماعة مما تمارسه السلطة الحاكمة باسم العدالة لاحقاق الحق، كبيع اموال المدين المماطل في وفا الدين، وبيع الاموال المحتكرة علي محتكريها عندما يضر احتكارها بالجماعة، وكالاستملاك للمصالح العامة.
 فامثال هذه العقود الجبرية هي من المءيدات الضرورية للتشريع العادل، والغاية من قيام حكومة في دولة؛ وقد اقرتها الشراءع الوضعية الحديثة التي اخذت بمبدا الارادة العقدية المطلق.
 ب  واما الناحية الثانية، وهي المراسم الشكلية، فلم تكن قبل




 الاسلام امة ذات تاريخ تشريعي ثابت تعرف ان مجرد التراضي يولد عقدا ملزما والتزامات دون ان تمر بصور وانواع مختلفة من المراسيم الشكلية سواء في ذلك التشريع الروماني وغيره، حتي جاء الاسلام فالقي جميع تلك الاغلال والقيود عن اعناق العقود، وجعل مجرد التراضي مولدا للعقد باي طريق كان ظهوره بين العاقدين، ولم يستثن الا عقدا واحدا اخضعه لشكلية الاعلان بالاشهاد عليه، وهو عقد النكاح كما تقدم (ر: ف / الحاشية).
 و جميع الشراءع الوضعية الحديثة التي اقرت اخيرا مبدا سلطان الارادة العقدية في الشرق والغرب قد مرت اصولها بمراحل طويلة من القيود الشكلية المختلفة في انشاء العقود، الا الشريعة الاسلامية فانها انشات قواعد العقد انشاءا جديدا محررا من جميع القيود الشكلية التي كانت تفرضها الاعراف والعادات في جاهلية العرب، وشراءع الامم المحيطة بها؛ وقد كان هذا من الظواهر الغريبة غير المعهودة في تاريخ التشريع وهذه المزية التي تفرد بها الشرع الاسلامي مدينة لعامل واحد هام هو المصدر الديني فيه(). ج واما الناحية الثالثة وهي حرية العاقدين في انشاء عقود تخرج عن طاق العقود المسماة التي قررها التشريع، في موضوعها والتزاماتها، فسنري في اول بحث تصنيف العقود ان الفقه الاسلامي اقر نشوء عقود جديدة، ثم ما لبث الفقهاء ان اسموها فانتظمت في سلك العقود المسماة، وقررت لها احكام خاصة.
  () هذا ما يراه الاستاذ العلامة السنهوري في تعليل هذه المزية الغريبة في الشريعة الاسلامية، وهو الواقع. (ر : فنظرية العقد" للاستاذ السنهوري، ف/ ص/.
 الحاشية/).
 وقال الاستاذ عبد الرزاق السنهوري ايضا في بحث التعاقد بالمراسلة: العقد في الفقه الاسلامي ييني علي توافق الارادتين دون تحفظ، فهو رضاءي الي حد جاوز فيه القوانين التي تاخذ برضاءية العقده. (ر: "نظرية العقده، ف/) .





 و ليس في الشرع الاسلامي ما يدل علي اي حصر لانواع العقود وتقييد الناس بها. فكل موضوع لم يمنعه الشرع بالنص الصريح ولا تقتضي القواعد والاصول الشرعية منعه يجوز ان يتعاقد عليه الناس ويلزمون فيه بعقودهم؛ وحينيذ يخضع التعاقد فيه للقواعد والشراءط العامة في العقود من اهلية العاقد، وقابلية المحل الخ...
 د واما الناحية الرابعة وهي مدي سلطان ارادة العاقدين علي تحديد ااثار العقد المسمي وتعديل احكامه الاصلية في حقوقهما الخاصة بينهما بشروط يتفقان عليها في التعاقد، اي انشاء ما يشاءان من التزامات وقيود في العقد بارادتهما، فهي اهم نواحي سلطان الارادة في نظر الحقوق الحديثة وموقف الفقه الاسلامي في هذه الناحية يختلف سعة وضيقا باختلاف المذاهب الاجتهادية فيه، لكن اوسع مذاهبه يتفق مع ما استقرت عليه النظريات القانونية في التشريع الحقوقي الحديث.
 وسنعرض في الفصول التالية، مبدا سلطان الارادة العقدية في الفقه الاسلامي ثم نعرض في الفصل // خلاصة عن الموضوع في الفقه الاجنبي. سلطان الارادة العقدية في نصوص الشريعة: / ان نصوص الكتاب والسنة التي هي اصل الاجتهادات الفقهية في الشريعة الاسلامية قد بلغت في شان سلطان الارادة العقدية غاية العموم والمرونة.
 اويمكن تصنيف هذه النصوص، بحسب موضوعها، في النواحي الاربع المتقدمة من سلطان الارادة: /  (ا) و (ب) في حرية التعاقد وفي رضاءيته المطلقة: قدجاء في ذلك قول الله عز وجل: (لا تاححلوا اموالكم بينحعم بالبطل الا ان تكوب تجكرة عن تراض منكم ) (سورة النساء/).





 وقوله سبحانه في صداق النساء وعدم هضم شء من حقوقهن المالية: (فان طبن لكم عن شير ونه نفسا ككلوه هنيعا مايعا ) (سورة النساء /).
 فهذه النصوص وامثالها تفيد ان الاصل في استحقاق مال الغير او استحلال شء من حقوقه انما هو رضا صاحبه: اما علي سبيل التجارة والتبادل، او علي سبيل المنحة والتنازل، عن طيب نفس واختيار() .
 اي ان العامل في ذلك هو ارادة صاحب المال الذي له شرعا كمال الحرية في عقد المعاوضة او المنحة.
 /  (ج) في انشاء انواع المقود، وفي القوة الالزامية للعقد والتعهد: قد جام في هذه الناحية ايضا قوله تعالي في القران: (يايه الذيب امنوا اوفوا يالعقود ) (سورة الماءدة /) وقوله تعالي: (واوقوا بالعهد ان الهد كاب متقولا ) (سورة الاسراء /).
 ومن الواضح ان العقد يتضمن تعهدا ضمنيا باحترام نتاءجه والالتزام بها. فهذه النصوص تشمل جميع انواع العقود وما يستجد منها دون تقييد بالمعروف منها قبلا ما دامت لا تصادم نصوص الشريعة ومقاصدها وقواعدها العامة.
 وهذه النصوص وامثالها تفيد ان عقد الانسان وتعهده الذي باشره 
  () يقول شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله في كتابه "قاهدة العقوده تعليقا علي هاتين الايتين: ففي التبرهات علق الحكم بطيب النفس، وفي المعاوضات علق الحكم بالتراضي  وهو الرضا من الجانبين  لان كلا من المتعاوضين يطلب ما عند الاخر ويرضي به بخلاف التبرع فالنه لم يبذل له شء يرضي به، ولكن قد تسح نفسه بالبذل، وهو طيب النفس).
 ارر: كتاب "قاعدة العقوده لابن تيمية، فصل "الرضا في العقود، ومن يجوز له الفسخ اذا لم يرض).




 بارادته الحرة ملزم له بنتاءجه، ومقيد لارادته بارادته، كي تتولد الثقة والاطمءنان الي نتاءج التعامل الاقتصادية، ويعلم الانسان كيف يبني تصرفه الا لان ذلك متوقف علي الاستقرار في تلك النتاءج بين المتعاملين، كما تقدم() (ر: ف /).
 وهذا الالزام معناه تمام الاحترام لحرية العاقد، وللحقوق الناشءة بعقده لغيره، فان مقيد نفسه حر.
 واطلاق هذه النصوص يشمل العقود المسماة وغير المسماة()، فيفيد عدم التقييد بانواع محدودة من العقود /  (د) في حرية الشروط العقدية، ومدي اعتبارها: ورد في الشريعة ايضا نصوص كثيرة من القران والسنة القولية والعملية تثبت للعقود المسماة التي اقرها الشرع اثارا واحكاما والتزامات تربط الطرفين في كل عقد بحسب موضوعه.
 فعقد النكاح يترتب عليه حل الاستمتاع بين الجنسين، ووجوب متابعة المراة لرجل، ووجوب النفقة للمراة علي الرجل، وثبوت النسب، وحقوق الحضانةا وحرمة المصاهرة، والارث بين الزوجين ثم بينهما وبين الاولاد الخ...
 وكذا عقد البيع والاجارة والرهن والكفالة وغيرها، كل منها قد ثبتت
  () يلحظ في هذا المقام انه تستوي في ذلك جميع العقود، ما يسمي منها في اصطلاح الفقهاء "حقودا لازمة، او غير لازمة"، لان معني عدم اللزوم في اصطلاح الفقهاء هو امكان رجوع العاقد عن الاستمرار علي حكم العقد بحسب موضوع العقد وطبيعته، لكنه قبل الرجوع ملتزم بالنتاءج: فتصرف الوكيل قبل علمه بفسخ الوكالة ملزم للموكل ونافذ عليه، وانتفاع المستعير بالعارية قبل رجوع المعير جار علي حكم المجانية ليس لمعير ان يطلب عنه عوضا، وصدور الحكم من المحكم قبل رجوع احد الخصمين عن التحكيم ملزم للطرفين، وهلم جرا... اي ان العقد الذي يعتبر غير لازم في اصله ليس للرجوع فيه اثر رجعي كما تقدم (ر: ف /).
 () سنري في بحث تصنيف العقود اخر نظرية العقد ان العقد المسمي هو الذي اقر الشرع له اسما خاصا، ورثب له احكاما، كالبيع والاجارة والرهن.



 في الشرع له احكام: منها ما بينه الكتاب والسنة القولية او العملية مباشرة، ومنها ما اضافه الاجتهاد استنباطا.
 مدي سلطة العاقد علي تعديل اثار العقود: اما سلطة العاقدين علي تعديل هذه الاثار التي قررتها النصوص لعقود: اما بالنقص منها، واما باضافة التزامات علي احد الطرفين المتعاقدين لا يستلزمها اصل العقد، وذلك بشروط يشترطانها في التعاقد ومدي هذه السلطة، فقد ورد حولها نصوص عامة وخاصة مختلفة:  ففي القران وردت ايات عامة، منها الايتان اللتان اوردناهما في الفقرتين السابقتين.
  وفي السنة النبوية جاء عن النبي عليه الصلاة والسلام انه قال: المسلمون علي شروطهم"().
 وقال ايضا: "كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل"() اي كل شرط ينافي مقاصد شريعة الله.
  *() انظر في تخريج هذين الحديثين ما تقدم (ف / الحاشية) .
 والكتاب هنا مصدر (كتب) بمعني اوجب وشرع: اي كل شرط ليس في حكم الله وشرعه فهو باطل؛ وذلك بان يكون الشرط منافيا لقواعد الشريعة او مقاصدها؛ هكذا فسره العلماء المحققون.
 (ر: المغني لموفق الدين بن قدامة الحنبلي / ، وكشاف القناع /) .
 وليس معني كتاب الله هنا القران، لان القران انما بين اصول الشريعة، ولم يتضمن تفصيل الشروط العقدية المقبولة والممنوعة كما تقدم بيانه هناك.
 واستعمال الكتاب. بالمعني الذي بيناه كثير في لسان الشرع، كما في قوله تعالي: (ان اللوة كانت علي التءمنيب كتلبا موقوتا ) [سورة النساء /] اي فريضة محددة الاوقات. وكذا قوله تعالي عن عدم جواز نكاح المراة المعتدة: ولا تقزموا عقدة الكاح حتي يبلغ الكتب اجلة ) [سورة البقرة /] اي حتي تنتهي العدة التي فرضها وكتبها الشرع علي المراة بانحلال النكاح السابق.
 و اصل هذا الحديث ان "بريرة" كانت امة رقيقة ، فارادت عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها ان تشتريها وتعتقها. ومن المقرر شرعا بقول الرسول عليه الصلاة والسلام ان المولي اذا اصتق هبده يكون للمولي المعتق حق الولاء  اي حق الارث من عبده العتيق في مرتبة معينة من مراتب الميراث، ترغيبا في اعتاق الارقاء  فاراد اصحاب

  وروي ايضا ان النبي عليه الصلاة والسلام : نهي عن بيع وشرط" هكذا روي مجملا بطريق الحكاية، وليس هذا النص متفقا علي ثبوته وصحة اسناده الي النبي كما سنري (ر: ف /) .
 ومع هذا ثبت ايضا في السنة العملية ان النبي عليه الصلاة والسلام اشتري في السغر من جابر بن عبدالله بعيرا، وشرط لجابر ظهره الي المدينة اي انه اشترط له حق ركوبه بعد البيع حتي يصل عليه الي المدينة. (ر: بداية المجتهد / وفتح القدير شرح الهداية باب البيع الفاسد /) .
  وكذلك قرر النبي عليه الصلاة والسلام صفة الامانة حكما اصليا في العارية بقوله : "ليس علي المستعير غير المغل ضمان"() .
 ومع هذا ثبت في السنة العملية انه عليه الصلاة والسلام استعار دروعا وسلاحا من صفوان بن امية لحاجة المسلمين اليها في غزوة حنين، واشترط له ضمانها بقوله : "عارية مضمونة مءداةه().
  بريرة ان يشترطوا علي عاءشة في البيع ان يكون ولاء بريرة لهم اذا هي اعتقتها بعد الشراء، فاخبرت عاءشة النبي عليه الصلاة والسلام بذلك، فقال : فما بال اناس شترطون شروطا ليست في كتاب الله؟ من اشترط شرطا ليس في كتاب الله فليس له وان شرط مءة شرط، شرط الله احق واوثق" رواه البخاري في البيوع والمكاتب. (ر: ف / حاشية).
 ووجه منافاة هذا الشرط لمقاصد الشريعة فيما يظهر ان الشرع الاسلامي يهدف الي رغيب الناس في اعتاق الرقاب الرقيقة، وقد فتح لذلك ابوابا منها الزامية ومنها اختيارية . ولذا جعل حق الارث بالولاء لمن اعتق ثم لعصبة ورثته من بعده ترغيبا في الاعتاق . فاذا اشترط علي مشتري العبد انه ان اعتقه فولاءه للباءع كان هذا الشرط مما يحمل المشتري علي الاحتفاظ بملكية العبد المبيع وعدم اعتاقه، فيختل غرض الشارع وسياسته الشرعية في موضوع وحكم لهما اتصال بمقاصد الشريعة.
 () العفل (بضم الميم وتشديد اللام) اسم فاعل من "الافلال" وهو الخيانة في الاموال ارر : النهاية، والمصباح) . والحديث رواه الدارقطني، وقال الحافظ في "التلخيص، /.
 : وفي اسناده ضعيفان. ورواه الدارقطني من طريق اخري ضعيفة بلفظ: ولا ضمان علي مءتمن.
 () وهذا ما افسح مجالا لبعض الاجتهادات ان تذهب الي ان صفة الامانة في العارية مي 


 /  فهذه النصوص وامثالها مما ورد في السنة عن مدي اعتبار الشروط العقدية تفيد: اولا: ان هناك شروطا تعتبر ميدانا لارادة العاقدين اطلق فيه الشرع لارادتهم سلطانها ضمن حدود حقوقهم في احكام والتزامات تثبت بالعقد م بدثيا: ويعتبر العقد المسمي قاءما بين الطرفين علي اساسها ما لم يشترط خلافها.
 ثانيا: ان هناك شروطا ممنوعة شرعا لا سلطان لارادة العاقدين فيها اا لانها تمس احكاما اساسية تعتبر من مقاصد الشريعة الاسلامية ونظامها العام.
   الاصل، ولكنها تصبح مضمونة اذا اشترط علي المستعير ضمانها، جمعا بين الدليلين وهو احسن الاجتهادات واوجهها في صفة العارية، وان كان غير المشهور، وهو احد رايين في الاجتهاد الحنفي.
 والمذاهب المشهورة فيها انها امانة مطلفا عملا بالحديث الاول، وعليه الاجتهاد المالكي، والراي الراجح في الاجتهاد الحنفي.
 ار: كتاب العارية في والمفني لموفق الدين بن قدامة الحنبلي / / و قبداية المجتهده / و "الكفاية" شرح الهداية في الفقه الحنفي /  .( والحديث الثاني رواه ابو داود من حديث صفوان بن امية، ان رسول الله استعار منه يوم خيبر ادراعا فقال: اغصبا يا محمد؟ فقال: ولا بل عارية مضمونة" واخرج احمد والنساءي والحاكم من حديث ابن عباس ولفظه : قبل عارية مءداة" . وزاد احمد والنساءي: فضاع بعضها، فعرض عليه ان يضمنها له فقال : انا اليوم يا رسول الله في الاسلام ارغب. (التلخيص الحبير / ) .






  الفصل الثاني والاربعون
 الاجتهادات الاسلامية في سلطان الارادة العقدية / امام مجموعة النصوص الواردة في النواحي الاربع لحرية التعاقد المبينة في مطلع الفصل السابق، يجد الباحث عن موقف الاجتهادات الاسلامية انها متفقة في بعض هذه النواحي ومختلفة في بعض:  ففي الناحيتين الاولي والثانية اتفقت الاجتهادات علي مبدا حرية التعاقد ورضاءيته، وعلي القوة الالزامية للعقد المشروع ب  وفي الناحية الثالثة، وهي ترتيب اثار العقود، تكاد تكون جمهرة الاجتهادات متفقة علي مبدا عام، وهو ان ترتيب اثار العقود واحكامها انما هو في الاصل من عمل الشارع لا من عمل المتعاقدين ، فالشارع هو الذي ينظم هذه العقود ونتاءجها في حقوق الناس، ويجعل كل عقد طريقا الي تاءج معينة يرتبها عليه.
 وللاجتهاد في هذا السبيل عمل متعم في التفريع علي ما اثبتته نصوص الشريعة من احكام العقود، بالطرق التي فتحها الشرع نفسه امام الاجتهاد في غير المنصوص عليه، اي بطريق القياس او الاستحسان او الاستصلاح او سذ الذراءع، علي اختلاف الاجتهادات في بعض هذه الطرق كما تقدم ايضاحه في بحث الاستصلاح اول الكتاب.
 ومبني النفظر الفقهي في كون ترتيب اثار العقود من عمل الشارع هو ان العقد سبب شرعي، فهو طريق يرسمه الشرع ليصل بسالكيه الي نتاءج حقوقية يقرما بينهم . فالي الشارع يعود تحديد هذه النتاءج؛ وانما تستمد


 ارادة العاقدين سلطانها منه بالمقدار والحدود التي يحددها لها. فان للشرع ظاما يحميه، فهو الكفيل باقامة الحدود بين الحقوق الخاصة وارادات اصحابها من جهة، وبين المصالح العامة وارادة الشارع من جهة اخري كما ان الشارع ايضا هو الكفيل بتنظيم تلك الحقوق الخاصة بين الناس بناء علي مباشرتهم لاسبابها، حفظا للتوازن، ومنعا للتغابن، وضبطا لنظام التعامل().
 ج  اما الناحية الرابعة، وهي مدي حرية الشروط العقدية، او مدي سلطان الارادة في تحديد اثار العقد بين عاقديه، فان الاجتهادات الاسلامية المشهورة علي اختلاف اساسي واسع الشقة فيها() .
  () هذا خلاصة ما يستفاد من عبارات الفقهاء الاصوليين في مبني اثار العقود ومردها الي ارادة الشارع.
 وانظر في هذا المعني "كشف الاسرارة شرح اصول فخر الاسلام البزدوي / و /، و "المستصفي" للغزالي /، و "الموافقات" للشاطبي / و ، وفتاوي ابن تيمية /.
 وقد استوفي نقل كثير من عباراتهم الاستاذ الجليل الشيخ محمد ابو زهرة في كتابه الملكية ونظرية العقد في الشريعة الاسلامية" (ف/  ) .
 () ان مبدا سلطان الارادة في اثار العقد بحسب الاصطلاح القانوني الحديث هو نظرية الشروط العقدية في اصطلاح فقهاءنا قديما، فان طريق ارادة العاقدين الي تعديل الاثار االاصلية للعقد المسمي بينهما انما مي الشروط التي يشترطانها في العقد، اذ يضيف العاقدان بهذه الشروط الي نتاءج العقد بينهما حقوقا والتزامات لم يكن ليقتضيها اصل العقد لو خلا عما اشترطاه فيه هذا، ويقول الاستاذ البحاثة الشيخ محمد ابو زهرة رحمه الله: ان اثار العقد في النظر القانوني تنشءها ارادة الماقدين الحرة بناء علي القاعدة القانونية القاءلة : "ان العقد شريعة المتعاقدين" . فكل ما يرتضيه العاقد من احكام يكون صحيحا واجب الوفاء. اما في الشريعة الاسلامية فالارادة انما تنشء العقد فقط، ولكن احكام العقود واثارها كون من ترتيب الشارع لا من العاقده.
 ار: "الملكية ونظرية العقد في الشريعة الاسلامية"، ف/) .
 والذي اراه: انه لا يصح القول في تشريع ما بان احكام العقود واثارها انما توجبها ح


 ويمكن تصنيف الاجتهادات  ذات الشان في هذا الموضوع  الي زمرتين:  الاجتهادات التي تعتبر ان الاصل الشرعي في حرية الشروط العقدية هو التقييد؛ وهي الاجتهادات التي تمسكت بنظرية مقتضي العقد.
  والاجتهادات التي تعتبر ان الاصل الشرعي في تلك الشروط هو الاطلاق.
 اولا) الاجتهادات التي تمسكت بنظرية مقتضي العقدر /  هذه الاجتهادات تري ان لكل عقد في الشرع احكاما اساسية تسمي : "مقتضي العقده، نص عليها الشرع مباشرة، او استنبطها الاجتهاد واثبتها حفظا للتوازن بين العاقدين في الحقوق. فليس للعاقدين ان يشترطا من الشروط ما يخالف هذا المقتضي. فان اشترطا شرطا مخالفا له 
  ارادة العاقد لا ارادة الشارع، بل هي في ظل كل تشريع يجب ان تعتبر من عمل الشارع لا من عمل العاقد، لان ترتب حكم العقد واثره علي العقد والزام العاقد به كشريعة له انما هو اعتبار تشريعي صرف. وكل الزام للعاقد بنتيجة عقده لا يكون لولا ايجاب الشارع وارادته الملزمة. وهذا نظر فقهاءنا كما سلف بيانه، ولا يصح اعتبار خلافه في الشراءع القانونية الوضعية . فالعقد يعتبر شريعة خاصة بين العاقدين في الفق الاسلامي ايضا ما دام فيه ان العقد قوة ملزمة شرعا لعاقديه. وليس الفارق بين التشريعين في هذا الموضوع الا مدي ما فوضه الشارع الي العاقدين من سلطان علي تعديل الاحكام التي قررما التشريع مبدءيا في كل عقد. وهذا يعني مدي حرية الشروط العقدية المعدلة لتلك الاحكام، وليس معناه ان العاقدين هما الذان يشرعان اثار العقد ويوجبانها بينهما. فقد يخلو العقد من كل شرط، وعندءذ لا شك في ان الاحكام التي تثبت انما هي ما قرره التشريع من اثار لهذا العقد؛ فهل يعقل ان يقال : ان العقد تارة يوجب العاقدان اثاره بينهما، وتارة يوجبها التشريع؟ وسنري ان الاجتهادات المختلفة في الفقه الاسلامي بعضها يضيق حرية الشروط العقدية، وبعضها يوسعها توسيعا علي غرار ما استقرت عليه المبادء القانونية الحديثة في ذلك.
 () انظر في معني مقتضي العقد ما تقدم (ف /).







 يفسد العقد، كما لو اشترط الاجير العام من صباغ او خياط مثلا ان لا يضمن ما يتلف بصنعه (ر: ف/).
 وهذا مبني الاجتهاد الحنفي في الشروط العقدية . ويقاربه في ذلك نظر جمهور فقهاء المالكية، ثم الاجتهاد الشافعي فهذه الاجتهادات قد اخذت مبدءيا بنظرية مقتضي العقد، وتمسك اصحابها بفكرته اجمالا، ثم اختلفوا في التفصيل وتشعبت انظارهم والاجتهاد الشافعي اكثرها تشددا وتضييقا لحرية الشروط .ا فمقتضيات العقود كلها في نظرهم انما تثبت بدليل شرعي. وليس لعاقد ان يخالفها او يضيف اليها شيءا او يقيدها بقيد الا اذا قام دليل شرعي يجيز التزامه ويوجب الوفاء به : كاشتراط تاجيل الثمن في البيع وتاجيل المهر في النكاح.
 وقد انفرد الامام مالك براي في الشروط التي تفسد العقود، وهو ان الشرط الذي ينافي مقتضي العقد ويفسده اذا تنازل عنه شارطه فلم يتمسك به صح العقد ولغا الشرط؛ وهو يبني ذلك علي نظرية المانع (ر: ف /.
 ) فيعتبر الشرط المنافي مانعا من صحة العقد، فاذا زال المانع عاد الممنوع. (ر : بداية المجتهد / و "نظرية العقده للاستاذ ابي زهرة ف/).
 /  موقف الاجتهاد الحنفي في هذا المقام: والاجتهاد الحنفي يعتبر كل شرط متضمن لمنفعة زاءدة علي اصل مقتضي العقد مخالفا ومفسدا لعقد المعاوضة المالية؛ كما لو اشترط في البيع حمل المبيع علي حساب الباءع، او اقراض احد المتبايعين للاخر قرضا، ونحو ذلك. اما اذا كان ذلك الشرط في عقود غير المعاوضات المالية كالزواج فيلغو الشرط بنفسه ولا يءثر في العقد.





 ولكن الاجتهاد الحنفي يستثني من المنع ثلاثة انواع من الشروط فيعتبرها صحيحة لازمة:  الشرط الذي ورد الشرع بجوازه، كاشتراط تاجيل ثمن المبيع ، واشتراط الخيار لاحد المتبايعين، وهو المسمي : "خيار الشرط"، وما يقاس علي ذلك كخيار النقد، وخيار التعيين() .
  الشرط الذي يلاءم العقد كاشتراط الباءع علي المشتري تقديم كفيل او رهن بالثمن المءجل، لانه توثيق له (ر: ف /) .
  الشرط الذي يجري به العرف المعتبر شرعا، فان العرف يصحح الشروط التي تعتبر في الاصل مفسدة للعقد. فلو تعارف الناس في بعض الامكنة مثلا بيع البضاعة بشرط حملها علي حساب الباءع، او بشرط قيام الباءع بتصليح الالة المبيعة اذا اختلت صح ذلك.
 والاجتهاد الحنفي يبني موقفه من حرية الشروط العقدية علي شء من المبالغة والتوسع في التمسك بمبدا التوازن بين حقوق العاقدين الناشءة بالعقد؛ فيري ان اشتراط منفعة لجانب احد العاقدين يخل بالتوازن الواجب ويءدي الي النزاع، لانها منفعة زاءدة علي اصل مقتضي العقد بلا عوض يقابلها، فتشبه ربا الفضل الممنوع شرعا. فاذا جري العرف علي اشتراطها صبح العاقد علي بصيرة من امرها، فيحسب لها حساب في العوض المقابل فيعود التوازن مضمونا، ويكون التعارف نافيا للنزاع. (ر: رد المحتار /).
  () تقدم معني خيار النقد وخيار الشرط، فلينظر (ف / تاسعا) .
 اما خيار التعيين فهو ان يقع البيع وما في حكمه من عقود المعاوضات، كالصلح والاجارة، علي واحد غير معين من عدة اشياء، بشرط ان يكون لاحد العاقدين حق تعيين ما يختار منها ار: المجلة/).




 ولا يخفي ان هذا التعليل ضعيف المبني، لان الواقع ان الانسان العاقل لا يشرط في عقده منفعة او التزاما الا وقد وازنه وحسب حسابه في المعاوضة، سواء اكان متعارفا او غير متعارف.
 وعلي كل حال قد كان استثناء الشرط المتعارف من المنع موسعا من ضييق حرية الشروط في الاجتهاد الحنفي، لان العرف علي الشروط قد عم ارر: مقدمة المجلة).
 بل لو قيل، استنادا الي نظرية العرف هذه في الاجتهاد الحنفي، بان تعارف الناس علي اشتراط الشروط في العقود بوجه عام هو صحيح معتبر كتعارفهم علي صور مخصوصة علي الشروط في بعض العقود لكان ذلك تفقها حسنا. وعندءذ نستطيع القول بان الشرط الفاسد قد زال من معاملات الناس بفعل الزمن، واصبحت الشروط في هذا العصر كلها صحيحة بمقتضي قواعد الاجتهاد الحنفي نفسه، الا اذا كان الشرط مصادما لنص تشريعي خاص يمنعه، او منافيا لقواعد الشريعة ومقاصدها العامة؛ فان الناس اليوم قد اعتادوا ربط معاملاتهم كافة بشروط يتفق عليها في كل عقد، ولا سيما بعد ان اوجبت الاحكام القانونية احترامها .
 وتكاد تكون هذه الاجتهادات سوي المذهب الحنبلي متفقة علي ان عقد النكاح هو ابعد ما يكون عن سلطان ارادة العاقدين علي اثاره واحكامه، لان احكامه التي يقررها الشرع ليست من حقوق العاقدين فقط بل هي من حقوق الاسرة ونظام المجتمع.
 وهذا ايضا ما يقره التشريع الوضعي ونظرياته في القوانين الحديثة كما سري.
 ثانيا) الاجتهادات التي تري ان الاصل في حرية الشروط العقدية هو الاطلاق /  هذه الاجتهادات تري ان الاصل الشرعي، بمقتضي دلاءل

 نصوص الشريعة والسنة العملية، هو حرية العقود انواعا وشروطا، ووجوب الوفاء بكل ما يلتزمه العاقدان ويشترطانه، ما لم يكن في نصوص الشريعة او قواعدها ما يمنع من عقد او شرط معين؛ فعندءذ يمتنع بخصوصه، علي خلاف القاعدة، ويعتبر الاتفاق عليه باطلا، كالتعاقد علي الربا او الشروط التي تحل حراما او تحرم حلالا.
 وهذا هو مبني الاجتهاد الحنبلي، بحسب نصوص فقهاءه المختلفة وهو اوسع الاجتهادات الفقهية الاسلامية وارحبها صدرا بمبدا سلطان الارادة، ويتفق جوهر نظريته فيه مع النظريات القانونية الحديثة في الفقه الاجنبي كما سنري.
 ومثله مذهب شريح القاضي (ر: ف /)، ومذهب عبدالله بن شبرمة الكوفي() . وعلي هذا الراي بعض فقهاء المذهب المالكي.
 فكون هذه الحرية هي المبدا الاصلي العام في العقود والشروط بنظر هذه الاجتهادات هو المستفاد من قول القران العظيم: يكايها الذيب مامنوا اوفوا بالمقود ) بمقتضي عموم لفظه واطلاقه؛ ومن قول الرسول علي الصلاة والسلام: "المسلمون علي شروطهم".
 والقيد الاستثناءي المانع هو المستفاد من قول النبي عليه الصلاة والسلام في حديث بريرة المتقدم: فكل شرط ليس في كتاب الله فهو
  * () هبد الله بن شبرمة بن الطفيل من كبار فقهاء الكوفة المجتهدين. عاصر ابا حنيفة ، وحدث عن انس بن مالك، وعامر بن الطفيل، وتوفي سنة // ه وتنظر ترجمته في "اخبار القضاة" لوكيع : ، و "سير اعلام النبلاء" للذهبي :.
 ومذهبه في مدي سلطان الارادة والشروط العقدية لم نره مفصلا كما نقل مذعب ابن احنبل؟ ولكن ما تنقله كتب المذاهب الاخري، وما جاء في مقدمة المجلة عن مبدءه العام في ذلاك، يفيد انه كالاجتهاد الحنبلي في موقفه من سلطان الارادة وحرية الشروط العقدية (ر: فتح القدير /، ومقدمة المجلة) .
 ومن المفيد جدا البحث عما يمكن العثور عليه من اراءه الفقهية في كتب اختلاف الفقهاء. وقد قدمنا اختلافه في الفتوي القياسية مع ابي حنيفة في مسالة ضياع بعض الدثاثير المشتركة (ر: ف /) .




 باطل . بالمعني الذي سلف بيانه في تفسير هذا الحديث (ر: ف / الحاشية)؛ وكذا من قول عمر بن الخطاب في وصيته القضاءية الي ابي موسي الاشعري: "الصلح جاءز بين المسلمين، الا صلحا احل حراما او حرم حلالا" (ر: ف / الحاشية) وكلام عمر هذا هو التفسير الصحيح لشرط الممنوع الذي وصفه الرسول بانه: "ليس في كتاب الله" .
 ويطعن هءلاء في ثبوت ما يروي من ان النبي : "نهي عن بيع وشرطه() بانه ضعيف السند في نظر علماء الحديث؛ وعلي فرض ثبوته يحمل علي الشرط المنافي لكتاب الله وشريعته كما في حديث بريرة فانه هو الثابت.
 /  ففي هذه الاجتهادات لا يعتبر للعقود مقتضيات ضيقة بحدود ثابتة تتحكم في شروط المتعاقدين، بل يرون ان الشارع في الشريعة الاسلامية قد فوض الي ارادة العاقدين تحديد هذه المقتضيات ضمن نطاق حقوقهما في كل ما لا يصادم نصا من نصوص الشريعة. ولا ينقض اصلا من اصولها الثابتة.
 ويقول ابن تيمية رحمه الله في تعليل ذلك: ان العقود انما وجب الوفاء بها لايجاب الشارع الوفاء بها مطلقا الا ما خصه الدليل. علي ان الوفاء بها من الواجبات التي اتفقت عليها الملل والعقلاء جميعهم، وادخلها في الواجبات العقلية من يقول بالوجوب العقلي() . والاصل في العقود رضا المتعاقدين، ونتيجتها هو ما اوجباه علي انفسهما بالتعاقده.
  () حديث : انهي عن بيع وشرط.." اخرجه الطبراني في الاوسط، ونقل الزيلعي عن ابن القطان انه ضعفه (نصب الراية /) وانظر : بداءع الصناءع / ، وفتح القدير /.
 () الذين يقولون بالوجوب العقلي هم فريق المعتزلة . ورايهم في ذلك ان الامور التي تصف بالحسن الذاتي، كالايمان بالله تعالي وكالصدق والعدل، يعتبر الناس مكلفين بها بحكم العقل، ومحاسبين عليها عند الله تعالي دون توقف علي ورود الشراءع


 م اورد رحمه الله نصوص الشريعة الدالة علي هذا المبدا مما اوردناه في اول البحث. (ر: فتاوي ابن تيمية /) .
 /  موقف الاجتهاد الحنبلي من نظرية مقتضي العقد: هذا، وان الفقه الحنبلي لم يهمل نظرية مقتضي العقد التي تمسك بها من ضيق علي نفسه من رجال المذاهب الاخري. فكثيرا ما يمنع فقهاء الحنابلة بعض الشروط في بعض العقود ويعللون بمخالفة ذلك الشرط لمقتضي العقد.
 ولكنهم اوسع نظرا في تفسير مقتضي العقد وحدوده. فهم لا يعتبرون كغيرهم ان كل مصلحة يشترطها احد العاقدين لنفسه مما لا يوجبها العقد بذاته تكون منافية لمقتضاه؛ بل يعتبرون مصلحة العاقد من مصلحة الحقد نفسه ما دامت مشروعة، اي غير محرمة شرعا. فلا يعتبر الشرط منافيا لمقتضي العقد في نظر المحققين من الحنابلة الا في النواحي الاساسية التي ااذا شرط خلافها تعطلت الغاية الشرعية من العقد: فعندءذ قد يبطل العقد بالشرط، وقد يبطل الشرط ويصح العقد، وذلك علي حسب حال الشرط ودرجة مناقضته لغاية الحقد.
 وعلي هذا الاساس قالوا:  لو شرط في عقد النكاح ان لا تحل به المتعة الزوجية، يبطل العقد بهذا الشرط، اذ لا يبقي معه للزواج معني، بل يكون كالعقد الصوري اما لو شرط فيه عدم ممارسة الاستمتاع الزوجي فان النكاح يصح ويلغو الشرط لانه ينافي مقتضي العقد، اذ لا يعقل ان يكون الاستمتاع حلالا بالعقد وممنوعا بالشرط وانما لم يبطل العقد هنا لان غايته الشرعية، وهي حل المتعة حاصلة ومتفق بين الطرفين علي ثبوتها، والشرط المذكور امر زاءد غير جاءز، فيلغو هو دون العقد.




  وعلي هذا الاساس ايضا قالوا: اذا شرطت المراة في عقد النكاح ان لا يسافر الزوج معها اذا سافرت كان هذا الشرط باطلا، لان الشريعة لا تجيز لها السفر وحدها.
 اما اذا شرطت ان لا يسافر زوجها بها اذا اراد السفر، او ان لا ينقلها من دارها، فان شرطها هذا صحيح، لانه مصلحة مشروعة لا تمنع المقصود من النكاح، فيصح اشتراطها، ويثبت للمراة خيار الفسخ اذا لم يف لها الزوج به.
 / وقد ردوا علي من يري ان مثل هذا الشرط ليس من مصلحة العقد ردا قرروا به ضابطا فقهيا هاما كان فيه حد الفصل بين نظريتهم السمحة ونظرية غيرهم الضيقة في حدود مقتضي العقد، فقالوا: والقول بان هذا الشرط ليس من مصلحة العقد قول مردود، لان هذا الشرط من مصلحة المراة، وما كان من مصلحة الماقد() كان من مصلة العقد، كاشتراط الرهن في البيع". (ر: كشاف القناع شرح الاقناع /.
 طبعة المطبعة الشرقية).
 وصرحوا في الرهن بانه لا يصح فيه اشتراط ان لا يباع الرهن عند حلول الذين، او ان لا يستوفي الدين من ثمنه. وكذا لا يصح اشتراط الخيار للراهن، ولا توقيت الرهن. وعللوا ذلك بان فهذه كلها شروط فاسدة لمنافاتها مقتضي العقد، فان المقصود بعقد الرمن، مع الوفاء بهذ الشروط، مفقوده. واختلفوا هل يبطل الرمن بهذه الشروط، او يلغو الشرط فقط. (ر: المغني /).
 وهكذا في معظم العقود يميزون في كل منها بين الشروط الصحيحة والشروط الفاسدة، ويعللون فسادها بانها تنافي مقتضي العقد بهذا المعني الذي بيناه.
  () هنا قيد ملحوظ : اي من مصلحة العاقد المشروعة، ومي التي لم يحرمها الشرع



 وقد يتوسعون احيانا في المنع، فيحكمون بفساد شروط لا لانها تنافي م قتضي العقد، بل لان العقد لا يقتضيها، كاشتراط منفعة الراهن للمرتهن ار: المغني ايضا).
 والظاهر ان منعهم هذا الشرط في الرهن لما فيه من شبهة الربا عن الحق المرهون فيه، والا فان قواعدهم ونصوصهم في البيع وغيره تقتضي صحة اشتراط المنافع الزاءدة علي اصل مقتضي العقد.
 / وقد اختلفت الروايات عن احمد في صحة اشتراط قلب م قتضي العقد من حكم الضمان الي حكم الامانة، وبالعكس .
 فقد قال شمس الدين بن قدامة المقدسي في الشرح الكبير: "وان اشترط المستعير نفي ضمان العارية لم يسقط الضمان.
 وكل ما كان امانة لا يصير مضمونا باشتراط ضمانه، لان مقتضي العقد كونته امانة، فاذا شرط ضمانه فقد التزم ضمان ما لم يوجد سبب الضمانه، فلا يلزمه، كما لو اشترط ضمان الوديعة او ضمان مال في يد مالكه.
 وما كان مضمونا لا ينتفي ضمانه بشرطه، لان مقتضي العقد الضمان فاذا شرط نفي ضمانه لا ينتفي مع وجود سببه، كما لو اشترط نفي ضمان ما يتعدي فيه وعن احمد انه ذكر له ذلك فقال: "المءمنون علي شروطهم"؛ وهذا يدل علي نفي الضمان بشرطه، ولكن الاول هو ظاهر المذهب". (ر: الشرح الكبير، كتاب العارية / ).
 فانت تري من هذا ان مسءوليات العاقدين الاساسية الناشءة عن طبيعة العقد يتقبل الاجتهاد الحنبلي انقلابها بالشرط.
 /  مزايا المذهب الحنبلي في سلطان الارادة اجمالا وهذا الاجتهاد الحنبلي، وما علي اساسه وعرارء في فهم نصوص



 الشريعة حول مبدا سلطان الارادة العقدية لا ينقضي منه اعجاب المتامل وهو الاجتهاد الجدير بالخلود. فهو في باب العقود والشروط كالافق الفسيح، واسع الحدود، ولكن حدوده هي الطبيعة نفسها!! ولا سيما اذا عرفنا ان مبدا سلطان الارادة الذي قرره الاجتهاد الحنبلي منذ اثني عشر قرنا، استنباطا من نصوص الشريعة الاسلامية الخصيبة واصولها المحكمة الواضحة، لم تكن لتعرفه او تفهمه الشراءع العالمية والفقه الروماني، ولم له فهاء مدرسة الحديث لا من مدرسة الراي (ر: ف / الحاشية)() .
 علي ان ابن تيمية رحمه الله يري ان عمق اطلاع احمد وتمكنه في الاثار الثابتة من الحديث والسنة هو السبب في سماحة مذهبه التعاملي، اذ يقول: اليس في الفقهاء الاربعة اكثر تصحيحا للشروط من احمد. وان عامة ما يصححه من العقود والشروط له دليل شرعي خاص من اثر او قياس فلا يعارض ذلك بانه مخالف لمقتضي العقد. وقد بلغه في العقود والشروط من الاثار عن النبي وعن الصحابة ما لم يجده عند غيره من الاءمة".
 وهكذا ايضا يري الاستاذ الجليل الشيخ محمد ابو زهرة في كتابه "ابن حنبل" : ان علم احمد بالاثار كان يسعفه في فتح ابواب للشروط ظن غيره ممن لا يعلم السنة كعلمه انها مغلقة . فدراسة احمد للاثار جعلته يفهم ان م نطق الفقه الاثري يوجب الاطلاق والاباحة حتي يقوم دليل التقييد والمنع رر: كتاب "ابن حنبل" ف/  ).
  () يلحظ ان الاجتهاد الحنبلي في امور العبادات وتطهير النجاسات والتوزع هو غالبا اضيق من سواه، مما جعله في نظر الناس عنوانا علي التشدد في الدين، عكس ما هو عليه من السعة والسماحة في احكام التعامل بالعقود والشروط مما لم يتسع له غيره من المذاهب.





 /  والاجتهاد الحنبلي قد سوي في الاعتبار بين الشروط المشروطة في صلب العقد، والشروط المتفق عليها قبل العقد، ولولم يصرح بها حال التعاقد، ما دام العاقد انما اعتمد عليها؛ لان الامر بالوفاء بالشروط والعقود والعهود يتناول الحالين.
 وهذا هو ظاهر مذهب احمد، وجزم به في "المنتهي"، وقال في "الانصاف" : انه الصواب الذي لا شك فيه. (ر: كشاف القناع /) .
 فقد اعتبر احمد الشرط الملحوظ كالشرط الملفوظ، كما اعتبر المعروف عرفا كالمشروط شروطا. النواحي التي تتجلي فيها مزايا المذهب الحنبلي في سلطان الارادة /  ومما يسترعي النظر من الاجتهاد الحنبلي في حرية الشروط ست نواح هامة من مبدا سلطان الارادة تعرف قيمتها في ميزان الفقه القانوني الحديث، وهي: /  الناحية الاولي: ان الاجتهاد الحنبلي لم يفرق بين عقد النكاح وغيره في حرية اشتراط الشروط وقوتها اللزومية ضمن حدوده العامة السالفة البيان . وسوغ للزوجين ان يشترطا ما يشاءان في عقد النكاح من الحقوق والمصالح والاحوال التي لا تنافي موضوع الزواج ونظامه الشرعي في الاسلام. فقد اجاز الامام احمد بمقتضي هذا المبدا ان تشترط المراة عدم السفر مع زوجها، او ان لا ينتقل بها من دارها، او ان لا يتزوج عليها، او ان يشترط احد الزوجين كون الاخر موسرا، وغير ذلك.
 وكل شرط صحيح يشرطه احد الزوجين اذا لم يتحقق يسوغ للزوج الاخر فسخ النكاح.
 وانما يمنع من الشروط في النكاح ما يمنعه الشرع بنص خاص، او ما ينقص الحقوق والواجبات التي تعد من النظام الشرعي في النكاح، كما

 لو اشترط توقيت النكاح، او عدم المهر، او عدم النفقة الزوجية او عدم الاستمتاع الزوجي ونحو ذلك.
 وتفصيل ذلك مبسوط في كتب المذهب (ر: المغني، والشرح الكبير وكشاف القناع، وكتاب "الفروع" وتصحيحه باب الشروط في النكاح) .
 /  ويستند الاجتهاد الحنبلي في ذلك الي قول النبي علي الصلاة والسلام: "احق الشروط ان توفوا بها ما استحللتم به الفروج"() .
 فهو لم يفرق بين شروط المهر المالية وغيرها من مصالح الزوجين المشروعة التي تتعلق بها ارادتهما، بل اعتبر الشروط في النكاح احق بالتمسك واوكد من غيرها.
 ويتمسك الحنابلة ايضا في هذا المقام بما رواه الامام البخاري في صحيحه في قضاء عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ان رجلا تزوج امرا وشرط لها السكني في دارها، ثم اراد نقلها، فتقاضيا الي عمر، فقال: فلها شرطها . فقال الرجل : اذن يطلقننا!! فاجابه عمر بتلك الكلمة الدستورية الخالدة: "مقاطع الحقوق عند الشروط، ولك ما شرطت"(). (ر: اعلام الموقعين /، وكشاف القناع /) .
 وقد اجاز الاجتهاد الحنبلي ايضا، علي خلاف بين فقهاء المذهب اشتراط الخيار في عقد النكاح مدة معينة كما في عقود المعاوضات، فاذا م ضت المدة دون ان يفسخ الزوج المخير ينبرم النكاح. (ر: كتاب "الفروع وتصحيحه /).
  () اخرجه البخاري (/ في كتاب الشروط) و (/ في كتاب النكاح)، ومسلم (/) من حديث عقبة بن عامر رضي الله عنه مرفوعا () علقه البخاري في صحيحه في موضعين: في كتاب الشروط، باب الشروط في المهر عند عقدة النكاح /، وفي كتاب النكاح، باب الشروط في النكاح /، وقال الحافظ ابن حجر في الفتح: وصله سعيد بن منصور

 /  الناحية الثانية: وقد تفرع عن تلك الناحية الاولي ان جاءنا الاجتهاد الحنبلي بمبدا جديد هام في قاعدة الشروط العقدية، وهو ان الشرط قد يكون في ذاته اوبحسب طبيعته غير ملزم شرعا للمشروط عليه، فهو في الشروط كالعقد غير اللازم في العقود، ومع ذلك يصح اشتراطه ولا يلغو. فتكون ثمرة صحة اشتراطه، رغم عدم لزومه، ان الطرف المشروط لمصلحته يحق له فسخ العقد عند عدم وفاء الطرف الاخر بالشرط.
 في هذا النوع من الشروط يكون الطرفان مخيرين : فكما ان الطرف المشروط عليه مخير في الوفاء بالشرط وعدمه يكون الطرف المشروط له مخيرا بين الاستمرار وفسخ العقد في حالة عدم الوفاء بالشرط  وذلك كما لو اشترطت المراة في عقد النكاح علي الرجل "ان لا يسافر او لا يتزوج عليهاء، فان الرجل حينءذ انما يستحسن له شرعا ان يفي بهذه الشروط ما استطاع، لكن لا يجب عليه الوفاء ولا يجبر عليه قضاء لان الشرع اطلق له حرية السعي والسفر والانتقال، اذ هو اعرف بمواطن رزقه وتتبع حاجاته، كما اطلق له حق التزوج بحدود رسمها الشرع. ولكنه اذا لم يف بالشرط فسافر او تزوج غيرها كان لها فسخ النكاح بينها وبينه .
 حتي ان الحنابلة جوزوا علي هذه الطريقة شروطا مكروهة شرعا مس غير العاقدين، ما دامت النتيجة في هذا النوع من الشروط ليست هي الالزام بتنفيذ الشرط، بل هي حق الفسخ عند عدم تحققه.
 وذلك كما لو اشترطت المراة الثانية في عقد النكاح علي زوجها ان يطلق امراته الاولي. فقد اختلفوا في صحة هذا الشرط، والمحققون علي صحته()، لانه من مصلحة المراة الشارطة وان لم يلزم به الزوج، فيحق
  () ان الامام موفق الدين بن قدامة المقدسي نص علي عدم صحة هذا الشرط، لكن اكثر اصحاب المذعب الحنبلي علي الصحة. وقواعد الترجيح في المذعب تعتبر قول الشيخ الموفق عند الاختلاف هو الراجح الصحيح. ار: تصحيح الفروع /) .




 لها فسخ النكاح اذا لم يف الزوج بتطليق ضرتها كما شرط (ر: "كشاف القناع شرح الاقناع" ، بحث الشروط الصحيحة في النكاح) .
 / الناحية الثالثة: ان الاجتهاد الحنبلي سوغ تقييد الملك المطلق عند مباشرة عقده بشروط تحفظية تمنع بعض تصوفات المالك، او تقيد طرق الانتفاع، او ستني بعض الحقوق، او توجب علي المالك بعض الواجبات.
  فجوز لباءع الامة الرقيقة ان يشترط علي المشتري عدم بيعها، بل يختصها بالتسري والاستيلاد، لانها قد تكون عزيزة علي الباءع فيريد ان يحفظ لها الصيانة والكرامة.
  وكذلك جءز اشتراط الباءع علي المشتري انه اذا اراد بيع المبيع فالباءع احق باسترداده بثمنه. فليس للمشتري عندءذ ان يبيعه علي غير باءعه.
  وجوز ايضا بيع الشء مع شرط احتفاظ الباءع بمنفعته مدة معينة .
  وجوز ايضا بيع العقار علي شرط ان يقفه المشتري، وبيع العبد علي شرط ان يعتقه، ونحو ذلك.
 وهذه الشروط وامثالها لا تقبلها الاجتهادات الاخري غير المذهب الحنبلي، لانها عندهم تعارض ما يقتضيه عقد البيع، وما يستلزمه الملك المطلق من حرية تصرف المشتري فيما اشتراه، فان ثمرات الملك وحقوقه لا يرتبها العاقد؛ وانما يرتبها الشرع ترتيبا يمنع تجاوز الانسان فيها علي حقوق غيره.
 ولكن نظر الاجتهاد الحنبلي في ذلك ان هذه الشروط الارادية لها تاءير في تحديد اثار العقد بسلطة منحها الشرع العاقدين، وفوضهما بقتضاها هذا التحديد بحسب مصالحهما. فلا يكون الملاك المتعقل بعقد البيع مع هذه الشروط ملكا مطلقا بل مقيدا .





 /  الناحية الرابعة: ان الاجتهاد الحنبلي صخج طريقة البيع بما ينقطع عليه السعر، اي بما يستقر عليه سعر السوق في يوم البيع، دون تحديد للثمن عند العقد.
 وهذا لم يقبله احد من الاءمة الثلاثة غير احمد، لما فيه من جهالة الثمن عند العقد(). ولكن الاجتهاد الحنبلي اعتبر في هذا الاتفاق والشرط ما يضع اساسا صالحا لتحديد الثمن، ونفي الجهالة وحسم النزاع وقد دافع عنه ابن القيم وايد نظريته من الوجهة الشرعية والمصلحة الواقعية بما فيه الكفاية (ر : اعلام الموقعين، طبعة المطبعة المنيرية بمصر .()(/ وهذا غاية ما وصل اليه المنطق القانوني الحديث في شراءط التعاقد وما جاءتنا به المادة // من القانون المدني الجديد لدينا من انه : اذا اتفق العاقدان علي النواحي الاساسية في العقد وارجء البحث في التفاصيل 
  () ان متاخري الحنفية جوزوا من هذا القبيل النوع الذي اسموه : بيع الاستجرار، للحاجة اليه، واختلفوا في طريقة تخريجه (ر: رد المحتار /) . وبيع الاستجرار : هو ان ياخذ الانسان حاجاته اليومية من عند اللحام او البدال او غيرهما دون اتفاق علي ثمن كل منها عند الاخذ، ثم يحاسبه كل مدة. وهو المسمي اليوم بطريقة: الحساب الجاري () ويقول شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله في كتابه "قاعدة العقوده : وقد نص احمد علي انه يجوز ان ياخذ بالسعر، فيجوز الشراء بالعوض المعروف والاستتجار بالعوض المعروف. وكذلك التزوج بالعوض المعروف. بل عوض المقل في البيع والاجارة اولي بالقبول، فانه يوجد مثل المبيع والماجور كثيرا، وبعرف هوضه بفرة الحرف؛ بخلاف الحراة، فان ما يشابهما في صفاتها الفصودة من كل وجه ععلره.
 ار: فقاهدة العفوده فصل: فحق المراة في الفسخ اذا لم يسلم لها الصداق المشروطة).
 وقد سبقت الاشارة الي ان هذا الكتاب من المخطوطات التي طبعت حديثا (ر: ف .(/



 الفرعية ولم يشترطا عدم تمام العقد قبل الاتفاق عليها، اعتبر العقد منعقدا.
 واذا اختلفا بعد في تلك الامور الفرعية يقضي فيها القاضي بالعرف وقواعد العدالة().
 / الناحية الخامسة: ان الاجتهاد الحنبلي اجاز تعليق التصرف بشرط معلق في جميع انواع العقود والفسوخ، من بيع واجارة وكفالة واقالة وابراء وغيرها، حتي عقد الكاح ايضا؛ وذلك علي اختلاف في الاراء المذهبية في هذا التعميم.
 وتعليق العقد هو انشاءه بصيغة تفيد ارتباط وجوده بامر اخر معلق عليه وهو المسمي بالشرط الجعلي كما تقدم (ر: ف /) .
 وذلك كقولك: ان جاءت بضاعتي الفلانية اليوم فقد بعتكها بكذا وكقول المراة: زوجتك نفسي علي كذا من المهر ان رضي ابي او اخي مثلا.
 وجمهور الفقهاء قد اغلقوا باب التعليق في جميع العقود ولا سيما التمليكات والنكاح، فاعتبروها بالتعليق باطلة. وانما سوغوا تعليق الاسقاطات المحضة كالطلاق والاعتاق. وسوغ الحنفية تعليق عقود الالتزامات والاطلاقات كالكفالة والوكالة بالشرط الملاءم دون غير الملاءم كما سنري (ر: ف /).
 ومستند الامام احمد في تجويز تعليق الحقود بوجه عام هو اطلاق قول النبي عليه الصلاة والسلام: "المسلمون علي شروطهم"() فانه لم
  () يقول الاستاذ الجليل الشيخ محمد ابو زهرة في هذا الصدد: "ولقد راينا احمد يتوسع في المفود قوسعا ما كنا نحسب انه سبق الفقة الحدية" . ار: كتاب "ابن حنبل لاستاذ المشار اليه، ف/).





 يستثن منه الا الشرط الذي ينافي كتاب الله تعالي، وهو الشرط الذي يحل حراما او يحرم حلالا؛ فيستوي فيه الشروط التعليقية والشروط التقييدية() .
 ويقول ابن القيم في تعليل ذلك: ان تعليق العقود والفسوخ والتبرعات والالتزامات وغيرها بالشروط امر قد تدعو اليه الضرورة او الحاجة او المصلحة، فلا يستغني عنه المكلف . وقد نص الامام احمد علي جواز تعليق النكاح بالشرط كما يتعلق الطلاق، وعلي جواز تعليق البيع والابراء". (اعلام الموقعين، طبعة المنيرية /  باختصار).
 وصحة تعليق العقود بالشروط هو ما يقتضيه اليوم مبدا سلطان الارادة في القوانين الحديثة، ومقتضي المادتين / / من قانوننا المدني .
 /  الناحية السادسة: ان الاجتهاد الحنبلي اجاز طريقة العربون، وهي ان يبيع الانسان الشء وياخذ من المشتري مبلغا من المال يسمي "عربونا" لتوثيق الارتباط بينهما، علي اساس ان المشتري اذا قام بتنفيذ عقده احتسب العربون من المن، وان نكل كان العربون للباءع.
 وجمهرة المذاهب علي ان ذلك غير جاءز، لان فيه شرط مال يستحقه الباءع بلا عوض، وعليه الاجتهاد الحنفي والمالكي والشافعي ولكن احمد ومحمد بن سيرين ونافع بن الحارث اجازوه تمسكا بما روي نافع وهو عامل لعمر بن الخطاب علي مكة: انه اشتري لعمر دار السجن بمكة من صفوان بن امية، وشرط له انه ان لم يرضها عمر فلصفوان مبلغ معين من المال. وقد اقر عمر شرطه هذا (ر: الشرح الكبير، باب الشروط في البيع /  /، وبداية المجتهد /) .
  () سياتي التمييز بين الشرط التعليقي والتقييدي في (ف / و /) .




 ومن المعلوم ان طريقة العربون هي وثيقة الارتباط العامة في التعامل التجاري في العصور الحديثة، وتعتمدها قوانين التجارة وعرفها، وهي اساس لطريقة التعهد بتعويض ضرر الغير عن التعطل والانتظار.
 وقد ايد ذلك ابن القيم رحمه الله بما رواه البخاري في صحيحه() عن ابن عون عن ابن سيرين انه قال: "قال رجل لكريه: ارحل ركابك، فان لم ارحل معك في يوم كذا فلك ماءة درهم، فلم يخرج، فقال شريح: من شرط علي نفسه طاءعا غير مكره فهو عليه"(). (ر: اعلام الموقعين طبعة المطبعة المنيرية /) .
 وهذا النوع من الاشتراط المروي عن القاضي شريح في ضمان التعويض عن التعطل والانتظار هو ما يسمي في الفقه الاجنبي الحديث: الشرط الجزاءي لa (ر: ف/).
 خلاصة عن احوال الشرط في المذهب الحنبلي: /  يتضح مما تقدم ان للشرط في المذهب الحنبلي اربعة احوال تجعل منه اربعة انواع:  شرط يصح ويلزم، وهو الاصل في حكم الشرط الذي لا ينافي مقتضي العقد.
  وشرط يصح ولا يلزم وهو الذي يمنع العاقد من حق يحرص الشرع علي بقاءه، كاشتراط المراة علي الرجل في عقد الزواج ان لا يطلقها
  () رواه البخاري في كتاب الشروط، باب ما يجوز من الاشتراط (/) مع الفتح .
 () الكري بتشديد الياء، وزان "غنء : هو المكاري الذي يءجر دوابه للسفر .
 و "ارجل ركابك" : اي شد علي دوابك رحالها استعدادا للسفر . وشريح (بصيغة التصغير) هو شريح بن الحارث بن قيس الكندي، من اشهر القضاة الالمعيين، والفقهاء المجتهدين في صدر الاسلام، ولاه عمر بن الخطاب قضاء الكوفة واستمر فيه حتي استعفي في ايام الحجاج فاعفاه، وكان ثقة في الحديث، مامونا في القضاء، له باع في الادب والشعر، وعمر طويلا. (ر: "الاعلام" للزركلي) . 





 او لا يتزوج عليها. وثمرة صحته جواز الفسخ عند المخالفة.
  وشرط لا يصح هو ويلغو، وهو ما ينافي مقتضي العقد كاشتراط الزوجة عدم معاشرة الزوج لها.
  وشرط لا يصح ويلغي  اي يبطل  العقد، وهو ما تنعدم به غاية العقد، كاشتراطها ان لا تحل للزوج بالزواجا /  هذا، ونحن انما عرضنا في هذه النواحي الست اسسا ومبادء من سلطان الارادة في اثار العقود والشروط العقدية موجودة في الاجتهاد الحنبلي ومروية عن امامه .
 و نلفت النظر الي ان في بعض هذه النواحي الاساسية اختلافا بين فقهاء المذهب الحنبلي، وان ما هو متفق عليه من الاسس يوجد في تطبيقاته الفرعية اختلاف كثير علي الحدود والتفصيلات.
 فجريان خيار الشرط في عقد النكاح مثلا، وصحة تعليقه بالشرط المعلق، هو خلاف المشهور في المذهب الحنبلي وكذا تعليق عقود المعاوضات المالية، وطريقة البيع بما ينقطع عليه السعر مما تقدم بيانه، لم تتفق عليهما اراء فقهاء الحنابلة: فمنهم من حكم بجوازها ومنهم من حكم ببطلانها ولكن المهم هو انها اراء فقهية قد اتسعت لها قواعد المذهب و نظرياته الاساسية، وهي ثابتة الرواية والنقل عن امام المذهب او كبار رجاله ولو ان بعضها لم يكن هو المشهور المرجح() .
  () يرجع فيما حررناه في هذا البحث الي المصادر التالية:  من الكتب القديمة في الفقه العام والفقه المذميي:  "بداية المجتهده للقاضي ابن رشد الحفيد المالكي، باب بيوع الشروط والثنيا/

 ان الاراء والنظريات الفقهية في المذاهب المعتبرة، سواء منها الراجع والمرجوح، كلها ثروة تشريعية قيمة يحتاج اليها. وقد يظهر تطور المصالح الزمنية واعادة النظر ان ما كان من الاراء الفقهية مرجوحا هو الذي يجب ان يكون الراجح، وما كان يظن ضعيف المبني هو في الحقيقة اقوي واسد ولكن مرمي نظر صاحبه قد كان امام قافلته بمسافات لا تدركها ابصارهم: فيبقي غير معتمد عليه حتي تصل العصور بالاجيال الي مرمي ذلك النظر فاذا هو البصر الحديد، والفهم الرشيد وفي كل مذهب انظار فقهية شتي من هذا القبيل يمتاز فيها المذهب بما لم يدركه سواه من المذاهب.
 / ولله در ابن القيم  وهو من اعلام فقهاء المذهب الحنبلي
   افتح القديرة للكمال بن الهمام الحنفي شرح الهداية، بحث الشرط الفاسد من باب البيع الفاسد / ، وكذا غيره من كتب المذهب الحنفي  امهات كتب المذهب الحنبلي كالمغني، والشرح الكبير، والمنتهي، وكشاف القناع شرح الاقناع، فصل الشروط في البيع والشروط في النكاح وفي غيرهما من العقود وخاصة هذين الفصلين في كتاب "الفروع" للمرداوي وتصحيحه، ففيه مختلف الروايات المذهبية.
 وكذا كتاب "الانصاف" للشيخ علاء الدين علي بن سليمان المقدسي، فانه قد تكفل بتحرير هذه الروايات وترجيحاتها، وقد نقلنا عن نسخة مخطوطة منه في خزانة الاستاذ الشيخ جميل الشطي بدمشق مفتي الحنابلة، ثم طبع في مطبعة انصار السنة في القاهرة.
  بحث العقود والشروط للشيخ تقي الدين بن تيمية في الجزء الثالث من فتاواه.
  "اعلام الموقعين" لابن القيم، المثال   من امثلة الحيل الجاءزة، طبعة المنيرية /  ، وطبعة الكردي / .
 بمن المولفات الحديفة:  رسالة "العقود والشروط" للعلامة الكبير المرحوم الشيخ احمد ابراهيم بك  كتاب "الملكية ونظرية العقده للاستاذ الجليل الشيخ محمد ابي زهرة، (ف/  كتاب "ابن حنبل" للاستاذ محمد ابي زهرة (ف/ ).





  فان له في هذا المقام كلاما نفيسا مخلدا يعد من مفاخر الانظار الفقهية .
 فانه، بعد ان استعرض في كتابه "اعلام الموقعين" بعض نصوص الشريعة واثار السنة المروية في قاعدة الشروط، والروايات الثابتة عن الامام احمد في تعليق العقود وتقييدها بالشروط، يقول ما نصه: "والمقصود ان للشروط عند الشارع شانا ليس عند كثير من الفقهاء .ا فان بعضهم يلغون شروطا لم يلغها الشارع، ويفسدون بها العقد من غير م فسدة تقتضي فساده. وهم متناقضون فيما يقبل التعليق بالشروط من العقود وما لا يقبله، فليس لهم ضابط مطرد منعكس يقوم عليه دليل. فالصواب الضابط الشرعي الذي دل عليه النص، وفيه قضيتان كليتان:  احداهما: ان كل شرط خالف حكم الله وناقض كتابه فهو باطل كاءنا ما كان.
  والثانية: ان كل شرط لا يخالف حكمه ولا يناقض كتابه، وهو ما جوز بذله وتركه بدون اشتراط، فهو لازم بالشرط. ولا يستثني من هاتين القضيتين شء؛ وقد دل عليهما كتاب الله وسنة رسوله واتفاق الصحابة. ولا تعبا بالنقض بالمساءل المذهبية والاقوال الاراءية، فانها لا تهدم قاعدة من قواعد الشرع". (اعلام الموقعين، طبعة المطبعة المنيرية /  باختصار) .
 / وبمناسبة كلمة ابن القيم هذه نعيد الي الذاكرة تلك الجملة الدستورية العظيمة لاستاذه شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله وقد نقلناها سابقا (ف /) اذ يقول: "والاصل في العقود رضا المتعاقدين، ونتيجتها هو ما اوجباه علي انفسهما بالتعاقده. فهذه العبارة الجليلة هي التي يجب ان تعتبر بحق دستور الفقه الاسلامي في مبدا سلطان الارادة العقدية .




 هذا، وقد عنينا ببسط القول في الاجتهاد الحنبلي هنا لانه هو الذي تمشي اسسه في موضوع سلطان الارادة العقدية مع النظريات القانونية الحديثة، وتصلح ان تكون اساسا للمقارنة بها() .
  () يقول الاستاذ الجليل الشيخ محمد ابو زهرة في كتابه "ابن حنبل بعد عرضه مذهب احمد بن حنبل في حرية التعاقد والشروط العقدية ما نصه: وهكذا تري ذلك الامام الذي جعل اثار السلف استاذه، فتخرج عليها واهتدي بهديها انتهي في العقود وفي كثير من معاملات الناس الي التوسعة بدل التضييق، والاباحة دون المنع.
 وبذلك قام الدليل علي ان الناس الذين يزعمون ان الرجوع الي مسالك السلف الصالح فيه تضييق علي الناس لم يعرفوا حقيقة هذه الاثار، وكيف سلك الصحابة السبيل وكيف عالجوا المشاكل التي عرضت بروح الدين الذي جاء رحمة للناس، ولم يجء لاعناتهم والتضييق عليهم وهذه عقود تقوم عليها الاسواق العالمية اليوم قد كان في فقه احمد متسع لها، وقدا تبين انه اهتدي في هذا بهدي السلف رضي الله عنهم . (ر: كتاب "ابن حنبل" ف .(




  الفصل الثالث والاربعون
 انواع الشروط العقدية التعليق والتقييد والاضافة: /  ان التصرفات القولية، ومنها العقود، لها من حيث الاطلاق والتقييد، حالتان عامتان: ا فهي اما ان تصدر من المتكلم منجزة ومطلقة، اي خالية عن كل قيد وشرط. وعندءذ يوجد التصوف او العقد في الاعتبار الشرعي، وتترتب عليه احكامه واثاره من فور انشاءه . وذلك كما لو قال احد العاقدين للاخر مثلا: بعتك فرسي هذه، او قال: اجرتك داري هذه سنة بكذا دينارا، وقبل الاخر؛ فانه ينبرم العقد وياخذ حكمه للحال. فيملك المشتري المبيع ويملك المستاجر المنفعة لقاء البدل المسمي الذي يستحق عليها. وعندءذ يسمي العقد منجزا مطلقا ب  واما ان تصدر من المتكلم مربوطة بامر يقصد به : تعليق وجود العقد، اي ربط وجوده بوجود شء اخر بحيث لا يوجد العقد ما لم يوجد ذلك الشء  او تقييد حكمه واثاره،  او تاخير مفعوله الي زمن معين:  فلو قال الباءع مثلا: بعتك حصتي من هذه الدار بكذا ان رضي شريكي، فقبل المشتري، يكون المتبايعان غير معتزمين تنجيز البيع، وانما


 علقا وجوده وربطاه برضا الشريك الذي يمكن ان يرضي وان لا يرضي فكان البيع تحت احتمال الوجود والعدم  ولو قال الباءع : بعتك هذه السيارة بكذا، علي شرط ان استعملها شهرا قبل التسليم، او بشرط ان اقوم بتصليحها كلما طرا عليها خلل الي سنتين، فقبل المشتري، يكون الطرفان قد اعتمدا تنجيز البيع، وانما ارادا تعديل اثاره بقيد قيداه به يحفظ للباءع حقا في منافع السيارة مدة شهر بعد خروجها من ملكه؛ او يلزمه باصلاح ما يطرا عليها من خلل. فقد كان م قتضي البيع لولا الشرط هو ان تنتقل ملكية السيارة ويستحق تسليمها فورا ، ثم لا يكون للباءع حق في شء منها او في منافعها، كما لا يكون مسءولا عما يطرا عليها من خلل حادث في يد المشتري   ولو قال المءجر: اجرتك داري هذه سنة بكذا اعتبارا من اول الشهر القادم، فقبل المستاجر، يكونان قد اخرا حكم الاجارة واضافاه الي زمن مستقبل. ولولا هذا القيد المشروط لبدا حكمها وثبتت حقوق المستاجر من فور العقد.
 / وبهذه الامثلة الثلاثة يتضح ان الشروط التي يلقي بها العاقد علي عقده قيدا من القيود يعدل به عن طريق التنجيز والاطلاق هي ثلاثة انواع: الاول: الشرط الذي يعلق انعقاد العقد ونحوه من التصرفات القولية فيجعل وجوده مرتبطا بامر اخر.
 وهذا يسمي : تعليقا علي الشرط، كما في المثال الاول.
 الثاني: الشرط الذي لا يعترض سبيل الانعقاد، وانما يقيد حكم العقد قييدا، فيعذل اثاره الاصلية بايجاب التزامات بين الطرفين لم تكن لتجب لو صدر العقد مطلقا عن الشرط


 وهذا يسمي : تقييدا بالشرط، كما في المثال الثاني . وقد يسمي: افقترانا بالشرط، ويوصف العقد معه بانه "مقيد بالشرط، او مقترن بهه في مقابل العقد "المعلق". العالث: الشرط الذي ليس فيه تعليق وجود العقد، ولا تعديل م قتضياته واحكامه الاصلية، وانما يقصد به تاخير سريان تلك الاحكام الي زمن مستقبل معين.
 وهذا يسمي: اضافة الي المستقيل، كما في المثال الثالث.
 وسنبين في المطالب التالية من البحث: اولا: مجمل الانظار والاعتبارات الفقهية في كل من هذه الانواع الثلاثة : (التعليق، والتقييد، والاضافة).
 ثانيا: الفوارق بين مقتضيات هذه الانواع.
 ثالثا: قابليات انواع التصرفات والعقود لهذه الانواع من الشروط.
  المطلب الاول
 جمل الانظار الفقهية في التعليق والتقييد والاضافة اولا: التعليق علي الشرط / ان التعليق علي الشرط، كما تفيده تعاريف الفقهاء، هون ربط حصول امر بحصول امر اخر. فهو عكس التنجيز الذي يكون فيه العقد مطلقا ساري الحكم منذ دوره.
 فعندما يقول الانسان لاخر مثلا: ان سافر مدينك فانا كفيل بما لك 



 عليه، يكون القاءل قد ربط انعقاد الكفالة بتحقق سفر المدين. فهذا تعليق لكفالة().
 /  ويصاغ التعليق عادة باحدي الادوات الشرطية التي تربط بين فعلين، نحو "ان و "اذا وفمتي و "كلماء؛ لان الامر المعلق عليه هو افعال او احداث وقوعية، وهذه الادوات الشرطية هي التي تدخل عليي الجملة الفعلية فتجعل وقوع الحدث الذي تتضمنه شرطا لوقوع الامر المعلق المشروط.
 فلا بد في التعليق من جملتين يربط بينهما باداة شرطية . فالجملة التي تدخل عليها الاداة الشرطية تسمي : الشرط، او جملة الشرط، وتدل علي الامر المعلق عليه. والجملة الاخري تسمي : الجزاء وتدل علي الامر الانشاءي المعلق من عقد ونحوه.
 ولا عبرة بتقدم احدي الجملتين او تاخرها، نحو: "ان وصلت ب ضاعتي الفلانية اليوم فقد وكلتك ببيعها" ، او: "وكلتك ببيع بضاعتي الفلانية ان وصلت اليوم".
 /  ولكي يكون الكلام تعليقا بالمعني الحقيقي في اصطلاح الفقهاء يجب ان يكون الامر المعلق عليه، وهو الشرط، معدوما علي خطر الوجود، اي معدوما محتمل الوقوع:
  () الفقهاء يعرفون التعليق بانه: وب حصول مضمون جاة بحصول مضمون جاء اخري.
 او بانه: فترتيب امر لم يوجد علي امر لم يوجده.
 ار: "الاشباه والنظاءرء بحاشية الحموي، الفن الثالث /) . في المثال المذكور قد رتب المتكلم الكفالة، وهي مضمون الجملة الثانية، علي سفر المدين، وهو مضمون الجملة الاولي. وكلاهما، اي السفر والكفالة، لم يتحققا في الوجود، وانما التزم المتكلم الكفالة عند تحقق السفر المحتمل الوقوع والتعريف الذي استخلصناه واعتمدناه هو اوجز واوضح

  فلو كان متحقق الوجود حين التعليق كان الكلام تنجيزا في صورة تعليق، كقول القاءل: "ان كنت حيا فقد بعتك هذا الشء" .
  ولو كان مستحيل الحصول كان التعليق ابطالا، اي مبالغة في التعبير عن الامتناع وعدم الارادة، كقوله : ان عاش مدينك بعد موته فانا كفيله .
 ار: "الاشباه" لابن نجيم، الفن الثالث /) .
 /  هذا، وان التعليق يقتضي وقوع الامر المعلق عند تحقق الشرط المعلق عليه، كما يقتضي دوام انتفاءه ما دام الشرط معدوما: اي ان المشروط مرتبط بالشرط وجودا وعدما، اذ يصير الشرط كالسبب للمشروط  بارادة المتصرف  بعد ان لم يكن له به علاقة.
 وعلي هذا الاساس وضعت القاعدة القاءلة: المعلق بالشرط يجب ثبوته عند ثبوت الشرط (المجلة/) .
 فاذا قال الداءن للمدين: "ان وفيتني اليوم نصف ديني فقد ابراتك من الباقي" او قال لاخر: "اذا قضي القاضي لي علي مديني فلان فقد وكلتك بقبض الدين منه" ، فان هذا التعليق يقتضي عدم براءة المدين عن الدين قبل دفع القدر المشروط في الموعد المحدد، وعدم ثبوت الوكالة بقبض الذين قبل صدور حكم الحاكم به؛ لان القاءل الذي له حق التصوف قد اشترط الدفع او الحكم، وجعله مناطا لتحقيق الابراء عن بقية الدين ، او للتوكيل و لذلك يسمي ايضا الشرط المعلق عليه : شرطا جعليا، في مقابل "الشرط الشرعي" كما تقدم في مناسبته (ر: ف /) .
 ثانيا: التقييد بالشرط /  واما التقييد بالشرط، او الاقتران به، فهو: التزام في الصرف القولي لا يستلزمه ذلك التصرف في حالة اطلاقه.
 وذلك كما لو باع الانسان بضاعة علي شرط ان تكون محمولة علي حسابه الي محل المشتري. فالباءع هنا قد التزم بالشرط في ضمن عقده 

 وجيبة حمل المبيع الي محل المشتري. وهذا الالتزام لم يكن ليقتضيه البيع المطلق، اي الخالي عن الشرط، لان البيع المطلق انما يوجب مجرد انتقال الملكية بعوض، ثم ان المالك الجديد  المشتري  هو المكلف بنقل مشتراه علي حسابه().
 ومثل ذلك ما لو وكل وكيلا بشراء شء علي ان يكون الثمن مقسطا اقساطا عين له عددها ومددها.
 فالوكيل قد تقيدت وكالته بهذا الشرط فاصبح ملتزما فيها ان لا يشتري لموكله الا بحسب التقسيط الذي قيده به . فلو خالف يقع الشراء لنفسه ولا يلتزم به موكله. ولو كان التوكيل مطلقا لكان للوكيل صلاحية الشراء لموكل نقدا وتقسيطا.
 وهكذا يقال في تخريج كل مثال من هذا القبيل.
 فالمقيد هنا هو حكم العقد المنشا، والقيد هو الشرط الذي التزم به العاقد ما التزم علاوة علي الحكم الاصلي للعقد .
 ويلحظ هنا ان العقد في حالة التقييد هو مفجو مبرم ليس معلقا وجوده علي شء، لان معني التقييد يشعر بوجود الامر المقيد() .
 هذا، وان التقييد يصاغ عادة بعبارة "علي ان" او "علي شرط ان" او
  () الفقهاء يعرفون الشرط التقييدي بانه : "التزام امر لم يوجد في امر قد وجده (ر: حاشية الحموي علي الاشباه، الفن ، /) .
 في المثال المذكور قد التزم الباءع امرا لم يقع، وهو حمل المبيع علي حسابه وان التزامه هذا حصل في ضمن امر قد وجد وانبرم، وهو عقد البيع وهذا التعريف يقابل قولهم في تعريف الشرط التعليقي بانه : "ترتيب امر لم يوجد علي امر لم يوجده كما تقدم (ف / الحاشية) .
 والتعريف الذي وضعناه هنا ادق تصويرا لحقيقة الشرط التقييدي، واوضح صورة () ومن ثم نرجح تسمية هذا النوع فتقييدا" كما هو اصطلاح الحنفية لا "اقترانا" كما سميه بعضهم (ر: ف /)، لان الاقتران معني ينطبق علي التعليق والاضافة ايضا ، فلا يدل علي الخاصة التي يتميز بها هذا النوع

 بشرط ان، ونحو ذلك مما يفيد معني التقييد الانف الشرح؛ نحو وهبتك هذا الشء علي ان تهبني في مقابله كذا"، الخ...
 ثالثا: الاضافة الي المستقبل /  واما الاضافة فهي : تاخير حكم التصرف القولي المنشا الي ومن مستقبل معين، وذلك كما لو قال المءجر: "اجرتك هذه الدار سنة بكذا من اول الشهر القادم"؛ او قال الموكل: "وكلتك في جميع شءوني منذ اول السنة الاتية".
 وقد يكون الزمن المستقبل ملحوظا، فيكون التصوف مضافا دون تصريح بالاضافة، كما في الوصية، اذ يقول الموصي مثلا: "اوصيت بثلث مالي لفلان، او للجهة الفلانية" . فان الوصية تفيد معني الاضافة الي ما بعد الموت. اما التبرع المنجز في الحياة فهو الهبة او الصدقة.
 وتصاغ الاضافة عادة بذكر الزمن علي سبيل الظرفية للتصرف الانشاءي المضاف، كما في الامثلة السابقة.
 فاذا صيغت الاضافة بطريق التعليق علي مجء الزمن، واستعملت فيها بعض ادوات التعليق الشرطية السالفة البيان اعتبرت تعليقا محضا لا اضافة كما لو قيل : "اذا جاء الشهر الفلاني فقد اجرتك داري سنة بكذا" . فعندءذ اخذ احكام التعليق لا احكام الاضافة، لان اصل انعقاد العقد حينءذ يكون معلقا علي مجء الزمن المعين ومربوطا به ارتباط المشروط بشرطه كتعليقه علي اي حادث اخر، وليس معقودا للحال ومءخر الحكم الي زمن مستقبل بالصورة التي سبق شرحها في معني الاضافة الاصطلاحي. (ر: الاشباه والنظاءر" لابن نجيم، الفن الثاني، كتاب الطلاق /) .
  المطلب الثاني
 الفوارق بين مقتضيات التعليق والتقييد والاضافة /  راينا ان التعليق يجعل التصرف المعلق مرتبطا في وجوده 



 بالشرط المعلق عليه الذي يمكن ان يوجد او لا يوجد.
  فالتعليق مقتضاه ان العقد المعلق بالشرط مهما كان نوعه هو عدم قبل وقوع الشرط المعلق عليه.
 اب اما التقييد فان مقتضاه ان يعتبر العقد المقيد بالشرط موجودا مبتوتا فيه بين الطرفين، وانما التزم في ضمنه حكم زاءد معدل لموجبه الاصلي؛ وان معني التقييد يشعر بوجود العقد المقيد كما تقدم (ف /.
 وعلي هذا، فمن علق البيع مثلا بقوله لاخر: "ان جاءت سيارتي الفلانية اليوم من سغرها فقد بعتكها بكذا"، ورضي المخاطب، فانه بحسب اتفاق الطرفين انفسهما لم يرد صاحب السيارة ان يكون باءعا لها منذ تعليق العقد قبل مجيءها في ذلك اليوم، وكذا لا يعتبره احد باءعا بانشاء هذا التعليق، ولا سيما ان السيارة ربما لا تحضر في الزمن المعين فلا يتحقق الشرط الذي علق عليه البيع.
 اما من قيد البيع بالشرط تقييدا بقوله مثلا لصاحب سيارة: "اشتريت منك هذه السيارة بكذا علي شرط ان تعلمني سوقها"، ورضي الاخر، فان الطرفين يكونان متبايعين فعلا بهذا التعاقد المقيد، ويعتبر البيع بمقتضي اتفاقهما منجزا مبتوتا بينهما، ويصير الباءع ملتزما بتعليم السوق، ومكلفا بتنفيذ التزامه().
 ج  واما الاضافة فهي تشبه التعليق من وجه، لان حكم العقد 
  () ومن ثم يقول الفقهاء في التفريق بين التعليق علي الشرط والتقييد بالشرط: ان الاول قرتيب امر لم يوجد علي امر لم يوجده اما الثاني فهو: "التزام امر لم يوجد في امر د وجده، كما سلف بيانه في تعريف التعليق والتقييد وقالوا: "ان الشرط التعليقي هو ما علق عليه اصل الفعل، والشرط التقييدي هو ما جزم فيه باصل الفعل وشرط فيه امر اخر. (ر: حاشية الحموي علي "الاشباه" الفن الثالث / نقلا عن قواعد الزركشي) .





 المضاف مءخر الظهور، فلا يبدا الا في المستقبل المعين؛ وتشبه التقييد من وجه اخر، لان الزمن المضاف اليه محقق القدوم، وليس علي خطر الوجود والعدم كما في الشرط المعلق عليه.
 ولكن شبهها بالتقييد اقوي لان المءخر فيها ليس هو اصل العقد كما في التعليق، بل حكمه فقط.
 /  وعن هذا كان مقتضي الاضافة في نظر الفقهاء ان العقد المضاف ينعقد في الحال سببا للحكم المستقبل، فهو عقد قاءم بين الطرفين منذ انشاء الاضافة كما في حالة التقييد، وليس معدوما للحال كما في التعليق.
 وبناء علي ذلك قرروا في العتق ان من اضاف عتق عبده اضافة الي المستقبل، بان قال له مثلا: "انت حر غداه، لم يعد يملك بيعه رغم بقاءه رقيقا قبل الغد، لانه قد انعقد له سبب الحرية بهذه الاضافة. فيعتبر الاعتاق موجودا، ولكن ظهور حكمه مءخر تاخيرا الي اجل مسمي. بخلاف ما لو علق عتقه تعليقا بان قال له مثلا: "ان عاد ابني من سفره سالما فانت حر فانه رغم صحة التعليق لا يعتبر سببا منعقدا للعتق في الحال، بل يملك المولي بيعه قبل عودة ابنه، لان المعلق بالشرط هو عدم قبل وجود الشرط().
 /  يقضح مما تقدم انه في حالة التعليق اذا وجد الشرط المعلق عليه فانما يثبت الحكم المعلق مقعصرا لا مستندا، اي انما يعتبر موجودا عند وجود الشرط لا منذ التعليق؛ اذ لو اعتبر له بعد تحقق الشرط
  () مثل ذلك لو صيفت الاضافة بطريق التعليق علي الزمن المستقبل كما لو قال المولي لا في المثال المذكور: "اذا جاء غد فانت حره، فانه يملك بيعه قبل حلول الغد، لان الاضافة عندءذ تصبح تعليقا يربط فيه اصل العقد بمجء الزمن المستقبل (ر: ف/

 استناد الي تاريخ التعليق، اي اثر رجعي، للزم ذلك تقدم العقد المشروط علي شرطه، وهو خلاف المعقول فلو علق انسان الوكالة مثلا بقوله لشخص اخر: متي تسلمت بضاعتي الفلانية فقد وكلتك ببيعها، فباعها المخاطب قبل تسليمها ثم تسلمها ربها لا ينفذ عليه البيع، لان وكالة ذلك الشخص انما تثبت منذ تسلم البضاعة فقبل ذلك يكون فضوليا في بيعه. المطلب الثالث : قابليات انواع العقود لانواع الشروط /  ليست جميع انواع العقود والتصرفات القولية في نظر جمهور الفقهاء قابلة لكل نوع من هذه الشروط العقدية الثلاثة : التعليق والتقييد، والاضافة.
 فمن العقود والتصوفات القولية ما يقبل هذه الشروط جميعا، فيصح تعليقه وتقيبده واضافته؛ ومنها ما يقبل بعضها دون بعض.
 والمذاهب الاجتهادية علي اختلاف في هذه القابليات؛ وان اوسعها هو الاجتهاد الحنبلي كما تقدم. وسنوجز فيما يلي قواعد الاجتهاد الحنفي في ذلك، وهو حد وسط بالنسبة الي بقية الاجتهادات.
 / فنظر الاجتهاد الحنفي في قابلية العقود للشروط يمكن تلخيصه في القواعد التالية: يقسم فقهاء الحنفية العقود وساءر التصرفات القولية الانشاءية في هذا المقام بحسب ماهيتها وقابلياتها الشرطية، الي الاقسام الثمانية التالية: لا  المعاوضات المالية: كالبيع، والقسمة، والصلح عن مال بمال والاجارة.
   النكاح: ويصفونه بانه: معاوضة غير مالية . والافضل ان يعد نوعا مستقلا.





  التبرهات: اي التمليك بلا عوض كالهبة والصدقة، والوصية والوقف. وبدخل فيها الابراء من الدين، لمعني التبرع فيه، وان كان في صورة اسقاط. فهو اسقاط غير محض، بل فيه معني التمليك.
  الاطلاقات : كالوكالة، والاذن بالتجارة للصغير المميز()، من قبل وليه، فان فيهما اطلاق سلطة تصرفية للوكيل والصغير كانا محجورين عنها  الولايات : كتعيين الحكام والعمال وساءر الموظفين من فروع السلطة الادارية.
  التقييدات : كعزل الوكيل والموظف، وحجر الماذون() .
  الالتزامات : كالكفالة بانواعها.
  الاسقاطات المحضة: كالطلاق، والاعتاق، واسقاط الشفعة.
 /  وبناء علي ذلك يقررون في قابلية هذه العقود والتصرفات لشروط التفصيل التالي:  المعاوضات المالية، والتبرعات، والنكاح، لا تقبل التعليق ولا الاضافة مطلقا، بل يجب ان تعقد منجزة. فاذا علقت علي شرط او اضيفت الي زمن مستقبل بطلت، حتي لو وجد الشرط المعلق عليه، او جاء الزمن المضاف اليه، لا ينعقد العقد.
 فلو قال لاخر: "اذا ولدت فرسي هذه فقد بعتكها بكذا" او وهبتكها"، او قال لامراة بحضرة شهود: "تزوجتك اعتبارا من اول الشهر القادم"، وتم القبول، لا تصبح الفرس مبيعة او موهوبة اذا ولدت، ولا المراة زوجة اذا حل الشهر المضاف اليه.
 ولكن يستثني من ذلك الوصية، والاجارة، والاعارة:
  ()() ويسمي هذا الصغير عندءذ : مانونا . ويجوز لوليه الاذن حجره بعد الاذن. وسياتي فصيل احكام الماذون وحجره في نظرية الاهلية والولاية (ف / ) .





  فالوصية، والوقف، يقبلان التعليق علي الموت، والاضافة الي ما بعده تسهيلا لاعمال الخيرات والمبرات، وتشجيعا عليها ب والاجارة، والاعارة، يقبلان الاضافة الي المستقبل دون التعليق : لان معني الاضافة موجود في طبيعتهما لكونهما عقودا زمنية (بمعني ان الزمن المستقبل هو عنصر اساسي في تنفيذها) ، اذ لو كانت الاجارة والاعارة منجزتين تعتبران في قوة عقود مضافة متجذدة مع اناء الزمن المستقبل، لورودهما علي المنافع المستقبلة المتجددة، كما سنري في بحث تصنيف العقود. (الصنف/) .
  الاطلاقات، والولايات، والتقييدات، والالتزامات، تقبل التعليق بالشرط الملاءم دون غير الملاءم. وتقبل ايضا التقييد بالشرط، والاضافة الي المستقبل. والشرط التعليقي الملاءم هو الذي يكون بينه وبين الامر المعلق عليه مناسبة تستدعي ترتيبه عليه. فلو قال الانسان لغيره: اذا وصلت بضاعتي الفلانية فقد وكلتك بيعها، او اذا سافر مدينك فانا كفيله، صح التعليق ويصبح المخاطب وكيلا، والقاءل كفيلا عند تحقق الشرط المعلق عليه، من وصول البضاعة او سفر المدين.
 اما لو قال مثلا: ان هبت الريح، او ان نزل المطر، فانت وكيلي الا لا يصح التعليق لعدم ملاءمة الشرط  الاسقاطات المحضة تقبل التعليق بالشرط مطلقا، ملاءما كان او غير ملاءم، كما تقبل ايضا الاضافة الي المستقبل.
  المعاوضات المالية، كالبيع والاجارة ونحوهما، تقبل التقيد




 بالشرط التقييدي الصحيح، ويلزم الوفاء بما اوجبه الشرط من التزامات() .
  اما فسخ العقود فان الظاهر من عبارات الفقهاء ان فسخ كل عقدا يعتبر كاصل عقده في قابليته لهذه الشروط من تعليق وتقييد واضافة. فقد صرحوا بان فسخ البيع والاجارة يقبل من الشروط ما يقبله عقدهما (ر: الدرر /).
 ويظهر لنا ان هذا نظر فقهي عام في فسخ كل عقد، وليس خاصا بفسخ البيع والاجارة().
 /  هذه خلاصة عن تاثير الشروط في انواع العقود والتصرفات في الاجتهاد الحنفي، اوجزناها ايجازا لانها لم يبق لها قيمة عملية لدينا، ان الاحكام القانونية في قانوننا المدني، وقبله المادة // من قانون اصول المحاكمات الحقوقية العثماني السابق لدينا، تقتضي صحة التعليق والتقييد والاضافة في جميع التصرفات والعقود .
 وهذا التعميم القانوني موافق لاراء ومذاهب اجتهادية في الفقه الاسلامي، كما في المذهب الحنبلي علي ما سبق بيانه (ر: ف / وما بعدها).
  () تقدم بيان الشرط التقييدي الصحيح في نظر الاجتهاد الحنفي، وهو الشرط الذي ورد به الشرع كاشتراط الخيار في البيع، او جري عليه عرف، او كان ملاءما للعقد كاشتراط الباءع علي المشتري تقديم كفيل او رهن بالثمن المءجل، فان في هذا الشرط استيثاقا بالتزامات العقد، والعقد يلاءمه الاستيثاق (ر: ف /) .
 وسياتي في نظرية العرف مزيد بسط لتاثير العرف في تصحيح الشروط فلينظر (ف / .(   () يرجع فيما حررناه من قابلية العقود للشروط في الاجتهاد الحنفي الي رد المحتار ، لا والدرر شرح الغرر، والبحر الراءق، وغيرها من كتب المذهب الحنفي في باب (ما يفسد بالشرط الفاسد ولا يصح تعليقه بالشرط) من كتاب البيوع، ويلحظ الناظر في هذا الباب ان نظرية الفقهاء فيه مضطربة.












  الفصل الرابع والاربعون
 سلطان الارادة العقدية في الفقه الاجنبي
  المطلب الاول:
 اصل النظرية وتطورها /  ان المبدا القانوني الذي استقر اخيرا في الفقه الاجنبي الحديث باوروبة حول سلطان الارادة العقدية يتلخص بما يلي: ان السلطان الاصلي في انشاء العقد وفي تحديد التزاماته انما هو لارادة العاقدين، ولكن في حدود معينة يحددها التشريع وفقا للمصالح الفردية والاجتماعية والاقتصادية والسياسية".
 وقد ظلت الارادة العقدية في اوروبة شلاء مغلولة بالشكليات والقيود الضيقة طوال العصور القديمة، وقرونا عديدة من العصور الوسطي، حتي بدات تتحرر شيءا فشيءا، ويقوم لها سلطان بالتدريج اواخر العصور الوسطي.
 م كان في العصور الاخيرة لمبدا سلطان الارادة بكامل نواحيه سيادة في الافكار الاجتماعية والتشريعية، وخاصة في عصر الثورة الفرنسية الذي كان متاثرا بفلسفة خاصة ثورية علي ساءر الاوضاع الاجتماعية، وتفشت فيه نظرية "العقد الاجتماعي" الوهمية التي نادي بها "روسوه اذ ذاك، حتي اصبح العصر مشبعا بروح الحرية الفردية، واستقلال ارادة الفرد، واعتبارها م صدرا لكل نواحي الحياة الاجتماعية . وكان ذلك هبوبا واندفاعا للخروج من وطاة العصور المظلمة في اوروبة.
 فهذه الافكار في الحرية المتطرفة قد تمخضت عن نظرية قانونية في 
 بدا سلطان الارادة تقوم علي اساس ان الارادة المجردة للشخص هي المصدر الوحيد لكل الحقوق والواجبات: فاليها ترجع، وبها تحدد وتفسر جميع الالتزامات العقدية وغيرها، حتي الالتزامات التي مصدرها القانون في شءون الاسرة والمصالح العامة، لان الفرد يعتبر قد قبل هذه الالتزامات باختياره حينما ضوي() طوعا الي مجتمع قانوني يفرض علي افراده واجبات وتبعات.
 ومن فروع ذلك ان ارادة العاقدين المحضة هي التي توجد العقد دون توقف علي شء اخر، وهي التي يجب ان تحدد اثاره واحكامه.
 /  ثم هوجمت هذه النظرية بردود قوية متينة فندتها تفنيدا علي ايدي رجال المذهب الاشتراكي، ورجال مذهب التضامن الاجتماعي وغيرهما من المذاهب المناهضة لمذهب "الفردية" المتطرف. فنكص علي عقبيه مبدا سلطان الارادة التعاقدية بين رجال المذاهب الاجتماعية والحقوقية؛ ولا سيما ان نظرية سلطان الارادة المطلق تحول دون تقرير مبدا مسءولية الطفل والمجنون، ومبدا المسءولية المادية()، مما اتجهت القوانين الحديثة الي اعتباره ناحية اساسية في نظام العدالة.
  () يقال ضوي يضوي ضوتا (بضم الضاد في المصدر وكسر الواو وتشديد الياء) وزان مضي يحضي مخياه اذا انضم الي جماعة او مكان ملتجءا (ر : القاموس المحيط) .
 () نظرية المسءولية المادية ،فز، غنلف، تجعل الانسان مسءولا عن كل ضرر لغيره ينشا مما في ملكه او تحت حراسته من الاشياء، ولو لم يكن عن خطا منه او تقصير.ا وهي نظرية حديثة تحدوها عوامل اشتراكية غلا فيها اصحابها لحماية العمال من اخطار a. المعامل الالية العصرية. وقد جاءت معاكسة لنظرية المسءولية الشحصية ل التي بنيت عليها المادة // وما بعدها من القانون المدني الفرنسي، وهي تشترط لمسءولية المالك او الحارس ثبوت الخطا او التقصير منه . والقوانين الحديثة تتجه الي الاخذ بنظرية المسءولية المادية في نطاق محدود كتشريع العمل، وبقيود تحفغلية.
 (كولان وكابيتان ج  ف // و //، و "الموجز في نظرية الالتزامات" لاستاذ السنهوري / /، و "القانون المدني المقارن" للاستاذ محسن شفيق ص  ).





 يم ما لبث مبدا سلطان الارادة ان استعاد اعتباره علي اسس جديدة .
 وهكذا تردد مبدا سلطان الارادة بين جزر ومد، واخذ ورد، وانتكاس وانتعاش، حتي استقر اخيرا علي تلك النظرية المعتدلة التي رسمناها انفا في صدر الكلام.
 / وكانت المادتان / و / من القانون المدني الفرنسي متمسكا قانونيا للجميع:  وقد تمسك فريق المتطرفين في مبدا سلطان الارادة باولاهما التي نص علي ان العقد هو قانون في حق المتعاقدين.
  وتمسك الفريق الاخر بعد ذلك بالمادة التالية التي تصرح بان الزام المتعاقدين بما تضمنه عقدهما مقيد بما تقتضيه العدالة والعرف، وبما يقرره القانون من احكام، وفقا لطبيعة الالتزام.
 فلا مجال اذن للقول بان ارادة المتعاقدين وحدها هي التي تنشء الالتزامات وتحذد اثارها، بل يجب ان تخضع لحدود يتولي الشارع تعيينها /  وهذه الحدود والقيود التي يقيد بها التشريع مبدا سلطان الارادة تختلف باختلاف انواع الحقوق والعقود، وموضوعاتها:  ففي الحقوق العامة والالتزامات الناشءة عنها لا سلطان لارادة الملتزم اصلا، بل للقانون وحده.
 ب  وفي عقد الزواج ونتاءجه ينحصر سلطان ارادة العاقدين في اصل العقد، اي في قبول التعاقد او رفضه بمحض حريتهما.
 اما القيود الشكلية في عقد الزواج، وكذا اثاره والتزاماته بين الزوجين، فيرتبها القانون علي وفق ما يقتضيه تنظيم شءون الاسرة والمصالح الاجتماعية التي مرجع تقديرها الي الشارع ج وفي الحقوق العينية العقارية يتسع مجال سلطان ارادة العاقدين 



 في اثار العقد. اما تكوينه فيخضع لمراسم شكلية في التسجيل يفرضها القانون، لارتباطها بسياسة التشريع في تنظيم الملكية العقارية، وفي الضراءب الحكومية عليها، وغير ذلك من الاعتبارات.
 د  اما الحقوق الشخصية والالتزامات فهي الميدان الاوسع لمبدا سلطان الارادة العقدية ضمن حدود الاداب العامة، والنظام العام، والنصوص القانونية الخاصة عندما تكون امرة بحكم الزامي. فلا يصح مثلا عقد الاستتجار علي ارتكاب جريمة، او علي فعل ما ينافي الاداب الاجتماعية .
  ففي هذا الميدان وهذه الحدود يعقد الانسان ما يشاء من العقود ويحدد اثار عقده بارادته المحضة.
  وللعاقدين ان يخالفا باتفاقهما ما رتبه القانون من احكام العقو المسماة، لان الاصل فيها انها غير الزامية، وانما يفرضها القانون عند عدم الاتفاق علي خلافها الا ما كان من النصوص الامرة التي ينص القانون او ي قوم فيه دليل علي عدم جواز اتفاق المتعاقدين علي خلافها() .
  وفي نطاق هذه المجموعة من القيود والحدود التشريعية يطبق المبد لا لا لاستاذ العلامة السنهوري، ف/ ).
  () مثال ذلك ان القانون المدني الجديد لدينا في بحث ضمان العيب من عقد البيع يجيز لطرفين ان يتفقا علي عدم ضمان الباءع للعيوب الخفية اذا ظهر منها شء في المبيع فيكون المشتري حينءذ مشتريا علي مسءوليته. فضمان العيب حكم مقرر قانونيا علي كل باءع ما لم يتفق الطرفان علي خلافه . لكن القانون ينص ايضا علي ان الاتفاق علي خلافه انما هو جاءز اذا كان الباءع حسن النية. اما اذا كان الباءع سيء الثية بان لس العيب علي المشتري تدليسا (اي كتمه عنه وهو عالم به) فان اشتراطه عدم ضمان العيب يكون باطلا، ويبقي الباءع خاضعا للضمان القانوني، كي لا يتخذ هذا الشرط ذريعة للاحتيال والغش (ر: ق م  و) وانظر ايضا ما تقدم في بحث عيوب الرضا (ف /).





 هذه خلاصة موجزة جدا عن مبدا سلطان الارادة في التشريع الاوروبي في مراحله التاريخية، وما استقر عليه المبدا اخيرا في الفق القانوني والتشريع الوضعي الحديث.
 ومما تقدم بيانه يري ان ما استقر عليه مبدا سلطان الارادة في نهاية تطوافه في الحقوق الحديثة هو الاسس التي قام عليها اجتهاد عمر بن الخطاب رضي الله عنه، والقاضي شريح، وابن شبرمة، والاجتهاد الحنبليا وما جري هذا المجري من الاجتهادات في الفقه الاسلامي، مما سلف بيانه 
  المطلب الثاني:
 الشروط العقدية في الفقه الاجنبي في البحث السابق.
 ريف الفرط فانوذا، وتقسيمهالفرط الموقف، والشرط الفاسخ  نقد النظرية الاجنبية في تقسيم الشروط /  تعريف الشرط قانونا: ان علماء القانون في الفقه الاجنبي لهم في الشروط العقدية تقسيم اخر غير ما اوضحناه في الفقه الاسلامي.
 فهم يعرفون الشرط بانه : ربط نشوء الالتزام او زواله بحادث مستقبل حتمل.
 ومعني كونه محتملا انه غير مءكد الحصول في المستقبل ولا ممتنع.
 وهذا  كما تري  هو الشرط التعليقي في اصطلاح الفقه الاسلامي رر: ف / /).
 /  تقسيم الشرط قانونا: فم هم يقسمون هذا الشرط الي نوعين اساسيين تتفوع منهما صور فرعية، وهما:

  الشرط الموفف: dd وهو الذي يعلق نشوء الالتزام، ويجعله متوقفا علي امر مستقبل محتمل؛ مثل قول الموظف: اجرتك داري هذه سنة بكذا ان نقلت وظيفتي الي بلد اخر. فتكون الاجارة بين الطرفين معدومة قبل وقوع شرط النقل.
  والشرط الفاسخ: ddddd وهو الذي يرتب علي وقوعه زوال الالتزام القاءم؛ مثل: استاجرت دارك علي شرط انني اذا نقلت وظيفتي الي بلد اخر انفسخت الاجارة. فتكون الاجارة قاءمة بين الطرفين ولكنها تفسخ بوقوع النقل.
 والفارق الاساسي عندهم بين النوعين في الحكم هو ان الالتزام في الشرط الموقف معدوم محتمل الوجود؛ وفي الشرط الفاسخ موجود محتمل الزوال.
 ويتفوع عن ذلك تفاصيل مبسوطة في مظانها من الكتب القانونية الفرنسية وما نقله عنها علماء القانون المصريون() .
 ارر: "دالوز فAda  ddd a ج  ف /  ، و "الموجز في نظرية الالتزامات" للاستاذ العلامة السنهوري ف/  ) .
 /  نقد النظرية الاجنبية في الشروط: ان شراح نظرية الالتزامات في الفقه الاجنبي لم يميزوا بين التعليق علي الشرط والتقييد بالشرط كما ميز فقهاءنا ذلك التمييز الدقيق المستند اليا
  () ترجم علماء القانون المصريون كلمة: aa،ها في القانون الفرنسي بالشرط الواقف . وعلي ذلك درج الاصطلاح القضاءي في مصر غير اني ارجح هنا ان يقال: شرط فموقف" كما يسميه بعضهم "اشتقاقا من (اوقف ) بزيادة الهمزة ولو انه اخلاف الفصيح لغة في هذه المادة، اذ الفصيح فيها الثلاثي المجرد (ر: المصباح والقاموس)؛ وذلك كيلا يشتبه علي الطالب اسم "الشرط الواقف" باسم فشرط الواقف المستعمل لمعني اخر بعيد عن هذا الموضوع في احكام الاوقاف، وان كان التركيب الاول وصفيا والثاني اضافيا.






 ااختلاف ماهية هذين النوعين من الشروط علي ما سبق بيانه، بل خلط علماء القانون بينهما.
 واما تقسيمهم الشرط الي نوعين: موقف، وفاسخ، فليس في الحقيقة تقسيما للشرط نفسه الي نوعين، بل هو تقسيم للامر المشروط: فان كان المربوط بالشرط هو اصل الالتزام سمي الشرط عندهم موقفا؛ وان كان المربوط به زوال الالتزام سمي الشرط فاسخا. فالشرط في كلا الحالين نوع واحد من قبيل التعليق؛ ولكن تعليق نشوء الالتزام يقتضي عدم وجود الالتزام بين الطرفين قبل تحقق شرطه المعلق عليه؛ وتعليق زوال الالتزام يقتضي قيام الالتزام واستمراره بينهما الي حين وجود ما يفسخه.
 وهذا ما اوهمهم انقسام الشرط نفسه الي نوعين مختلفي النتاءج، بينما اختلاف النتاءج ناشء من اختلاف نوع الامر المشروط: هل هو نشوء الالتزام او هو زواله، لا من اختلاف في طبيعة الشرط ونوعيته .
 ومما يلحظ عليهم ايضا من حيث الترتيب انهم لا يبحثون عن الشرط في ضمن نظرية العقد من مصادر الالتزام، بل يبحثون عنه في فصل علي حدة، كما لو كان الشرط حالة مستقلة من الاحوال العامة للالتزام نفسه بينما ان الشرط عنصر عقدي ولا يتصور له وجود الا تبعا لعقد. فمحله الخاص المناسب انما هو في نظرية العقد. وعلي هذا جري القانون المدني الالماني حيث تكلم عن احكام الشرط في بحث التصرف القانوني (اي العقد وتصرف الارادة المنفردة) خلافا للترتيب المالوف في نظرية الالتزام العامة في القانون.










  الفصل الخامس والاربعون
 انحلال العقد /  يراد من انحلال العقد زوال الرابطة الحقوقية التي ربطت المتعاقدين بموضوع العقد. فالانحلال لا يكون الا بعد سبق الانعقاد ومن هنا يتجلي الغرق بين انحلال العقد وبطلانه. فان البطلان هو الحالة التي كان للعقد فيها وجود حسي فقط ، دون ان يكتسب وجوده الاعتباري في نظر الشرع، اي ان العقد في حالة البطلان غير منعقد من اصله، كمولود يولد ميتا اما الانحلال فهو الحالة التي نواجه فيها عقدا منعقدا منتجا لاثاره بين طرفيه، ولكنه بعد الوجود يزول وينعدم بسبب غير ارادي، او بسبب ارادي. فهو كشخص حي تطرا عليه الوفاة.
 فاذا ازيل العقد ازالة بسبب ارادي مما سياتي بيانه قريبا سمي ذلك: فسخا.
 واذا زال العقد بسبب طارء غير ارادي سمي ذلك : انفساخا / (اولا) : الفسخ: الفسخ هو حل رابطة العقد (الاشباه اول احكام الفسوخ /) .
 والنظرية العامة فيه تستمد حق الفسخ من فكرة اللزوم:  فالعقود اللازمة بحق الطرفين، كالبيع، والاجارة، والصلح فسخها كعقدها لا يكون الا باتفاق الطرفين المتعاقدين، كما سنري في تصنيف العقود. وعندءذ يسمي الفسخ اقالة.





 وهذه الاقالة لها في النظر الفقهي اعتباران:  فتعتبر بالنسبة الي العاقدين المتقايلين فسخا محضا ينحل به العقد المقال، ويرجع بالعاقدين الي حالتهما الاولي قبل العقد .  وتعتبر بالنسبة الي غير العاقدين (الشخص الثالث) كعقد جديد صيانة لحقوقه المكتسبة من تامر العاقدين علي هدمها بالاقالة.
 فالعقار الذي بيع وثبت فيه حق الشفعة للشفيع، اذا تقايل المتبايعان فيه البيع واعيد الي ملكية الباءع يعتبر ذلك الباءع مشتريا جديدا بالاقالة فيثبت للشفيع شفعة جديدة.
 وكذا المشتري اذا باع المبيع ثم تقايل مع المشتري الثاني واسترد المبيع، فاطلع علي عيب قديم فيه، فليس له الرد علي الباءع الاول بالعيب، لان الاقالة كشراء جديد في حق الباءع الاول. وان من المقرر في احكام تدليس العيب ان المبيع بعد خروجه من ملك مشتريه اذا عاد اليه بشراء جديد لا يرده بالعيب القديم علي باءعه، لان تبدل سبب الملك يعتبر كتبدل عين الشء المملوك، فيستلزم تطهير الشء من الحقوق السابقة.
 رر: ف / والمجلة/) .
 وهذه قاعدة اتفق فيها النظر القانوني الحديث مع الفقه الاسلامي .
 وكل عقد يقبل الاقالة سوي عقد الزواج هذا، وان للاقالة شراءط شرعية مبسوطة في بابها من كتب الفقه() .
 ب  واما العقود غير اللازمة بحق كل من الطرفين ، كالشركة والوكالة، فانها تفسخ بارادة كل منهما ما لم يتعلق ببقاءها حق للغيرا كالوكالة ببيع المرهون علي ما تقدم بيانه. (ف /) .
  () يذكر الفقهاء الاقالة غالبا في باب فرعي من كتاب البيوع باعتبار ان اغلب ما تقع الاقالة في البيع. ولكن المناسب ان يعقد لها كتاب مستقل اخر العقود، لما بينا انها يمكن ان تقع في كل عقد سوي الزواج

 ج والعقد اللازم بحق طرف دون طرف، كالرهن، يفسخ بارادة من ت ليس لازما بحقه، وهو الداءن المرتهن ومثل ذلك يقال في العقود اللازمة في الاصل بحق الطرفين ، اذا طرا عليها من عيوب الرضا ما يسلخ عنها صفة اللزوم في حق احد الطرفين، كما في خيار العيب وغيره من الخيارات، مما سلف بيانه، فانها تفسخ بارادة الطرف الذي شيبت ارادته، وعيب رضاه() . (ر: ف / /) .
 د  وتصرفات الارادة المنفردة اذا كانت غير لازمة تفسخ بارادة منشءها؛ كالوصية لجهة خيرية، فانها تفسخ بارادة الموصي نفسه..
 / (ثانيا) : الانفساخ: ينفسخ كل عقد من نفسه اذا استحال تنفيذه: وينفسخ العقد المستمر() اذا فقد ما يعتمد عليه بقاءه:  فينفسخ البيع بهلاك المبيع قبل تسليمه لاستحالة تنفيذ العقد بالتسليم بعد هلاك محله.
 اما موت الباءع قبل التسليم فلا ينفسخ به البيع، بل يصبح الوارث 
  () علماء القانون يميزون في تسمية زوال العقد بين حالتين:  حالة احد عيوب الرضا عند تكوين العقد . وهنا يسمون ازالة العقد بارادة من عيب رضاه : "ابطالا" ويصفون العقد في هذه الحالة بانه قابل للابطال.
 ب حالة وجود سبب طارء يتعلق بتنفيذ العقد لا بتكوينه: وهنا يسمون الازالة فسخا، او انفساخاه بحسب الاحوال. وهو اصطلاح حسن.
 () اما اللازمة كالوقف والطلاق فلا تفسخ فسخا، وانما تكون خاضعة لقواعد البطلان.
 () سنري في بحث تصنيف العقود (الصنف/) ان العقد المستمر هو الذي يستغرق تتفيذه مدة ممتدة من الزمن كالاجارة والاعارة، فان استيفاء المنافع المعقود عليها فيهما يكون تدريجيا، فيكون العقد المستمر بمثابة عقود متجددة مع الزمن.
 ويقابله العقد الفوري، وهو الذي لا يحتاج تتفيذه الي زمن ممتد يشغله باستمرار ، بل يتم تنفيذه دفعة واحدة كالبيع، والصلح


 مسءولا بالتسليم ما دام المبيع قاءما في التركة، لان العقد الفوري كالبيع ونحوه، تقبت جميع اناره جملة واحدة بمجرد انعقاده، فبقاء الحاقد بعد ذلك وموته سواء.
 ب  وتنفسخ الشركة والمضاربة() والمزارعة والمساقاة بموت احد العاقدين، لان هذه العقود تنشء التزامات عملية ذات اثار متجددة فيها ااسحاب واستمرار يعتمد بقاءه بقاء العاقد علاوة علي بقاء المحل والاجارة علي الراجح في الاجتهاد الحنفي كذلك تنفسخ بموت احد العاقدين.
 وقوانينا اليوم علي عدم انفساخ الاجارة بالموت، وهو الاجتهاد الشافعي؟ والمصلحة اليوم تقتضيه.
 /  نتيجة انحلال العقد، والاستناد والاقتصار فيه() : والمبدا العام في نتاءج انحلال العقد فسخا او انفساخا انه يوجب اعادة العاقدين الي سابق وضعهما قبل التعاقد.
  () انظر في معني المضاربة (ف /) .
 () في الاصطلاح القانوني الشاءع اليوم في عصرنا يسمي انسحاب الاحكام علي الماضي : ارا رجعيا. ويستعمل هذا التعبير في رجعية احكام القوانين نفسها كما في اثار العقود علي السواء. فيقال : هذا القانون له اثر رجمي، وذاك ليس له، كما يقال: ان بيع م لك الغير بدون اذنه اذا اجازه المالك يكون لاجازته اثر رجعي، فيعتبر حكم العقد ساريا منذ انعقاده لا منذ اجازته.
 وليس في لغة القانون اسم لعدم الاثر الرجعي. اما الفقه الاسلامي الغني بلغته واصطلاحاته التي تتجلي فيها عبقرية فقهاءه خلال العصور فيسمي عدم رجعية الاثار "اقعصاراء، بمعني ان الحكم يثبت مقتصرا علي الحال لا منسحبا علي الماضي. ويسي رجعية الاثر: فاستنادا"، وهو اصطلاح المذعب الحنفي. ويسميه المالكية: انعطافا وقانوننا المدني الجديد قد اقتبس واضعو اصله الحصري هذا الاصطلاح من الفق الاسلامي، فاستعملوا فيه لفظ الاستناد بمعني الاثر الرجعي.






 ويقول ابن نجيم في احكام الفسوخ من كتابه (الاشباه والنظاءر) : "ان الفسخ يجعل العقد كانه لم يكن".
 فاذا كان العقد من عقود المعاوضة المالية كبيع او صلح او قسمة مثلا وتم تنفيذه، ثم انحل العقد باحد الاسباب الاتي بيانها، وجب التراد اي قض التنفيذ الواقع، فعلي الباءع اعادة الثمن الي المشتري، وعلي المشتري اعادة المبيع الي الباءع . ومثل ذلك يقال في بقية العقود .
 فاذا لم يمكن نقض التنفيذ مطلقا، لا كليا ولا جزءيا، فيما تم تنفيذه من اثار العقد امتنع الفسخ. وان امكن النقض والتراد عينا في جزء من محل العقد دون اخر جاز الفسخ فيما يمكن فيه النقض والتراد دون ما لا يمكن.
 وعلي هذا الاساس تتفرع حالات امتناع الفسخ وجوازه، وحالات الاستناد والاقتصار فيه:  ففي العقود الفورية يشترط الفقهاء قيام محل العقد اذا كان عينا لتمكن اقالته. فاذا كان المحل  كالمبيع مثلا في عقد البيع  هالكا او مستهلكا بعد التنفيذ لا تمكن اقالة البيع لعدم امكان التراد .
 واذا كان بعضه هالكا جازت الاقالة في الباقي فقط ب  وفي العقود الزمنية المستمرة اذا تم تنفيذها تماما لا يمكن فسخها، كالاجارة بعد استيفاء كامل المنافع وانقضاء مدة الايجار، فانها حينءذ لا تقبل الاقالة لان التراد فيها غير ممكن ، ما دام الزمن عنصرا فيها والزمن لا يمكن رده.
 ج  واما العقود المستمرة قبل تمام تنفيذها، كالاجارة التي مضي من مدتها قسم وبقي قسم، فانها تقبل الفسخ بالنسبة الي ما بقي من مدتها دون ما مضي. فان ما مضي يجري علي حكم العقد؛ ويكون للمءجر حصة الزمن الماضي من الاجرة المتفق عليها

 /  يتلخص مما تقدم ان انحلال العقد تكون نتيجته علي احد شكلين:  فتارة يكون مستندا، اي ذا اثر رجعي منسحب علي الماضي، فيوجب التراجع فيما نفذ من التزامات العقد.
 فسخ البيع بعد تنفيذه يوجب التراد في المبيع والثمن.
 وكذا انفساخه بهلاك المبيع قبل التسليم يوجب رد الثمن المقبوض لان الثمن فيه يصبح بلا مقابل.
  وتارة يكون الانحلال مقتصرا ليس له انعطاف واثر رجعي، وانما يسري حكمه علي المستقبل فقط من تاريخ وقوعه. وذلك في العقود الاستمرارية كالشركة والاجارة. فالفسخ او الانفساخ يقطعان تاثير هذه العقود بالنسبة الي المستقبل. اما ما مضي فيكون علي حكم العقد .
 وكذا انحلال الوكالة بالعزل لا ينقض تصرفات الوكيل السابقة() . 
  () هذا التفصيل الذي رسمناه في استناد اثر الفسخ واقتصاره هو الذي يعلم بالرجوع الي احكام كل عقد، اذ يتجلي منها: ان بعض العقود يكون لفسخه استناد او انعطاف اي اثر رجعي منسحب علي الماضي ينقض ماتم من احكامه؛ وبعضها يكون فسخه مقتصرا.
 وقد نقلنا انفا عن ابن نجيم في احكام الفسوخ من كتابه (الاشباه والنظاءر) ان الفسخ يجمل العقد كانه لم يكن" . ونقل تفسير ذلك عن فريق من العلماء بانه يجعل العقد كانه لم يكن بالنسبة الي المستقبل دون الماضي. فانه لو اعتبر العقد بالفسخ معدوما في الماضي لوجب ان يعتبر فسخه ايضا معدوما، اذ لا يتصور فسخ الا لعقد موجود، فاعتبار عدم العقد في الماضي يستلزم عدم الفسخ الذي لحقه فيعود العقداا ار : "الاشباه وحاشية الحموي"، ج ، الفن ، ص/  ) .
 ولكن لا يخفي ان الفقه انما يبني علي المصالح وما تقتضيه دواعيها من الاعتبارات لا علي مثل هذه التوليدات النظرية . وكثيرا ما تفك في بناء احكامه اللوازم النظرية المجردة استنادا الي ما توجبه مصلحة التطبيق.
 وان هذا الاشكال النظري، علي كل حال، لا ينافي ما رسمناه من انسحاب حكم الفسخ في بعض العقود علي الماضي من جهة متفق عليها، ومي وجوب التراد فيما تما تنفيذه من التزامات العقد، كرد المبيع واسترداد الثمن.






 هذا، ونري من المستحسن التمييز في تسمية انحلال العقد بين حالتي الاستناد والاقتصار، فيسمي الحل والانحلال في حالة الاستناد: فسخا وانفساخا، وفي حالة الاقتصار: انهاء وانتهاء.
 / حق العاقد في الفسخ عند تخلف العاقد الاخر عن التنفيذ: اذا كان العقد ملزما لجانبين كالبيع والاجارة والصلح وساءر عقود المعاوضات، ونكل احد عاقديه او تخلف عن تنفيذ التزامه الذي اوجبه عليه العقد، كما لو امتنع او تخلف الباءع عن تسليم المبيع، او تخلف المشتري عن تسليم الثمن في حينه، فان معظم فقهاء الشريعة الاسلامية في المذهب الحنفي وغيره لا يعطون العاقد غير المتخلف حقا في فسخ العقد ما دام يمكن اجبار المتخلف علي تنفيذ التزامه عينا بقوة القضاء لان مهمة القاضي هي ايصال ذوي الحقوق الي حقوقهم فلا موجب للفسخ ولكن المبادء والنظريات القانونية تعطي في هذه الحال العاقد غير المتخلف حقا في طلب فسخ العقد بطريق القضاء الي جانب حقه في طلب التنفيذ العيني. فهو بالخيار: ان شاء طلب من القاضي اجبار العاقد الاخر علي التنفيذ، وان شاء طلب فسخ العقد والتحلل من التزاماته ورد ما نفذه منها مع طلب تعويض الضرر الذي لحقه من جراء ذلك.
 وحجة علماء القانون في ذلك ان تنفيذ الالتزامات العقدية تختلف فيه مصالح العاقدين بحسب الوقت، فقد تفوت مصلحة العاقد في التنفيذ العيني المتاخر عن وقته، بسبب تخلف العاقد الاخر او امتناعه عن التنفيذ في حينه، فيجب ان يسوغ لرفيقه المتعاقد معه حق التحلل من الرابطة العقدية اذا وجد مصلحته في ذلك . ويتضمن ذلك معني الجزاء بالنسبة للطرف المتخلف.
 ونحن نري ان النظر القانوني وجيه، وان قواعد الشريعة ومبادءها الفقهية تتسع له وتتقبله، كما ان بعض المذاهب الاربعة نفسها قد اقره في بعض العقود صراحة ولم ينفه في سواها

  فمن حيث القواعد والمبادء الفقهية يشهد لحق الفسخ، الحديث النبوي القاءل: قلا ضرر ولا ضراره (ر: ف / ب و/) فان تنفيذ العقد في غير حينه المتفق عليه بسبب تخلف احد عاقديه او تمرده عن التنفيذ قد يلحق ضررا كبيرا بالعاقد الاخر، والضرر منفي بالنص والقضاء لا يستطيع اعادة الزمن.
 ب  وفي المذاهب يصرح فقهاء المذهب الحنبلي في عقد النكاح ان المراة اذا شرطت علي الرجل في عقد الزواج شرطا صحيحا فلم ينفذه كان لها حق فسخ الزواج.
 قال العلامة موفق الدين عبدالله بن قدامة المقدسي في باب الشروط في النكاح من كتابه "المقنع" ما نصه: الشروط قسمان: شرط صحيح مثل اشتراط زيادة في المهر، او نقد معين، او ان لا يخرجها من دارها او بلدها، او لا يتزوج عليها فهذا صحيح لازم، ان وفي به، والا فلها الفسخ".
 فانت تري ان معظم هذه الشروط يمكن ان يجبر القاضي الزوج علي احترامها وتنفيذها، ومع ذلك اعطيت المراة حق الفسخ.
 واذا صح اعطاءها لهذا السبب حق الفسخ في النكاح الذي هو اقل العقود قابلية للفسخ  ولذا لا تجري فيه الاقالة  ففي غير الزواج من العقود المالية المحضة يقبل الفقه هذا الحق بطريق الاولوية.
 وجاء ايضا في فصل الخيار السابع من كتاب البيع في "المقنع" لابن وان كان الثمن دينا اجبر الباءع علي تسليم المبيع ثم يجبر المشتري علي تسليم الثمن ان كان حاضرا. وان كان  اي الشمن  غاءبا بعيدا، او كان المشتري معسرا، فللباءع الفسخ" الخ...
 وهناك ايضا نصوص في المذهب المالكي يظهر منها للمتتبع ان اعطاء





 حق الفسخ لاحد العاقدين عند تخلف العاقد الاخر عن تنفيذ التزامه في حينه ان لم تقبله بعض المذاهب ففي سواها وفي قواعد الشريعة الاسلامية متسع له.
 / الفرق بين انحلال العقد وانقضاء الالتزام: اينا في اول نظرية العقود ان العقد احد المصادر المنشءة للالتزام وليس هو الالتزام نفسه، بل الالتزام اثر له (ر: ف /) .
 ومن ذلك يتضح ان انقضاء الالتزام غير انحلال العقد. والفرق بينهما كالفرق بين زوال المءثر وانتهاء الاثر . فتقابض المتبايعين في المبيع والثمن هو انقضاء للالتزام بتنفيذ العقد، وليس هو انحلالا في العقد، وهكذا..
 وايضاحا لذلك نقول: ان انحلال العقد يجعل المتعاقدين في حل من الرابطة التي كانت بهما فهذا الانحلال يستلزم انقضاء الالتزامات التي كانت ناشءة بذلك العقد المنحل. ففسخ البيع مثلا ينهي التزام المشتري بدفع الثمن، كما ينهي التزام الباءع بتسليم المبيع. وهكذا كل عقد تنقضي بانحلاله الالتزامات الناشءة عن انعقاده.
 بيد ان هذا الانقضاء للالتزامات السابقة المتولدة من العقد قبل انحلاله لا يمنع نشوء التزامات جديدة تتولد من الانحلال: فانفساخ البيع مثلا اذا وقع بعد التقابض في العوضين يوجب وجيبة جديدة هي التراد. فيصبح الباءع ملتزما برد الثمن، والمشتري ملتزما برد المبيع.
 وانفساخ الاجارة بعد التقابض في الماجور والاجرة يوجب علي المءجر اعادة الاجرة المسلفة عن المدة الباقية من الاجارة، كما يوجب علي 



 المستاجر اعادة الماجور الي الاجر بعد استعادة باقي الاجرة؛ لان بقاء الوضع الحقوقي الناشء بالعقد بين المتعاقدين قد اصبح بلا سبب شرعي بعد انفساخ العقد. فوجب اعادة العاقدين الي حالهما السابقة قبل التعاقد .
 / بناء علي ما تقدم بيانه نقول: ان انقضاء الالتزام يكون باحد طريقين اساسيين ترجع اليهما جميع صوره، فهذا الانقضاء يحصل:  اما بتنفيذ الالتزام، اذ يصل كل ذي حق الي حقه .
  واما بسقوط عهدة التنفيذ، لزوال ما اوجبها؛ كما في انحلال العقد بالنسبة الي الالتزامات العقدية.
 فكل انحلال في العقد تنقضي به التزاماته السابقة، ولا عكس: اي لا ايلزم من انقضاء الالتزام انحلال العقد الذي انشاه، اذ قد يكون الانقضاء بتنفيذ الالتزام الذي اوجبه العقد، لا بسقوط العقد الموجب كما تقدم . التنفيذ الحقيقي والحكمي: /  هذا، وان التنفيذ الذي ينقضي به الالتزام قد يكون:  اما تنفيذا حقيقيا، كوفاء الدين، وكتقابض العوضين في عقد المعاوضة من بيع ونحوه.
  واما تنفيذا حكميا، اي اعتباريا؛ وذلك بحصول ما يقوم مقام التنفيذ شرعا، كما في التقاص، واتحاد الذمة.
 ا فالتقاص، او المقاصة، (بتشديد الصاد فيهما) ، هو ان يثبت لمدين علي الداءن نظير ما للداءن عليه، فتمتنع المطالبة بينهما قضاء لعدم فاءدتها، اذ لو طولب احدهما حق له ان يطالب هو الاخر بالمثل. فكانما كل من الدينين قد قص الاخر اي قطعه (ر: المصباح المنير) .
 ومن شراءطها ان يكون الدينان من جنس واحد، ومستحقي الاداء في وقت واحد. فلو كان دين احدهما دنانير ودين الاخر قمحا مثلا، او كان 





 دين احدهما حالا ودين الاخر مءجلا، فلا تقاص بينهما.
 ب  واما اتحاد الذمة فهو اجتماع صفتي مدين وداءن في شخص واحد بدين واحد، كما لو مات الداءن وكان المدين هو الوارث له. فان المدين يرث فيما يرءه حق الداءن في ذمته، فيصبح داءنا لنفسه، فينقضي الدين باتحاد الذمة.
 والفرق بين اتحاد الذمة والمقاصة ان الدين في حالة اتحاد الذمة هو دين واحد، وقد اجتمعت صفة المدين والداءن به في شخص واحد. اما في المقاصة فدينان متناظران لشخصين كل منهما داءن ومدين










  الفصل السادس والاربعون
 عرض اجمالي لموضوعات اهم العقود المسماة() /  العقود المسماة، وغير المسماة: العقود انواع كثيرة يختلف بعضها عن بعض في الاسماء والاحكام باختلاف موضوعاتها والعقد، بعد ان تدعو اليه الحاجة ويشيع، يضع له الناس او الشارع او العلماء اسما يميزه عن سواه.
 ومن هنا انقسمت العقود الي زمرتين:  العقود المسماة، وهي التي اقر التشريع لها اسماء واحكاما خاصة() . ويقال لها ايضا: عقود معينة.
  والعقود غير المسماة، وهي التي لم تسم باسم خاص يميزها، او لم يرتب لها التشريع احكاما خاصة بها.
 / فاما العقود المسماة فالمشهور الاساسي منها في كتب الفقه خمسة وعشرون عقدا، تضعنت مجلة الاحكام العدلية ثمانية عشر عقدا منها . وتختلف المجلة في بعض ترتيبها عن كتب الفقه، كما تختلف الكتب الفقهية نفسها في ترتيبها.
  () ان عرضنا للعقود هنا هو علي اساس المذهب الحنفي غالبا () ولا يكفي لاعتبار العقد من العقود المسماة ان يكون له اسم اذا لم يقرر له التشريع احكاما خاصة به.




 وهذه العقود المسماة، مما بحثت فيه المجلة او لم تبحث، هي: () البيع () الاجارة () الكفالة () الحوالة () الرهن () بيع الوفاء () الايداع () الاعارة () الهبة () القسمة () الشركة () المضاربة () المزارعة () المساقاة () الوكالة () الصلح () التحكيم () المخارجة () القرض () العمري() () الموالاة () الاقالة () الزواج () الوصية () الايصاء.
 والذي ورد منها في المجلة هو العقود السبعة عشر الاولي وعقد االاقالة فقط. واهملت المجلة البحث عن المخارجة والقرض اهمالا، معا انهما من عقود المعاملات التي تشملها غاية المجلة؛ اما العقود الخمسة الباقية فلم تبحث عنها لانها من الاحوال الشخصية. وليلاحظ ان بعض هذه العقود يشتمل علي عقود كثيرة تعد من فاريعه وتذكر في بحثه؛ كالبيع والشركة مثلا، فان تحتهما انواعا عديدة من العقود المختلفة الاسماء تعد فروعا منهما.
 وسنعرض فيما يلي هذه العقود المسماة المعروفة في الفقه الاسلامي عرضا مقتصرا علي التعريف بكل منها، وبيان الاسماء الاصطلاحية فيه و ذكر اهم خصاءصه الاساسية التي تعطي الطالب فكرة اجمالية عنه، متبعين في عرضها هذا الترتيب الذي جرت عليه المجلة فيما ذكرته منها  الا في عقدين اثنين، بيع الوفاء والاقالة، كما سننبه عليه، ومشيرين في جانب كل عقد الي مواد المجلة التي يقع بحثه فيها /  () البيع : (المجلة/ ).
 هو عقد يقوم علي اساس مبادلة المال بالمال، فيفيد تبادل الملكيات علي وجه الدوام، اي بلا توقيت في انتقال الملكيات بهذا التبادل.
  () (العمري) بضنم فسكون وبالالف المقصورة في اخرما وزان فكبري، وصغري" وسياتي تفسيرها في محله (ف /).



 وهو راس عقود المعاوضات المالية، واحكامه اساس للقياس في كثير من احكامها.
 وقد استهلت به المجلة العقود المسماة، وبحفت عنه في ثلاث وثلثماءة مادة بعد القواعد الكلية مباشرة من المادة  الي .
 وهذا العقد يسمي في الاصل "بيعا" واشراء" بالنسبة الي كل واحد من طرفيه().
 لكن عرف الناس والفقهاء علي تخصيص لفظي "البيع، والباءع بجانب باذل السلعة التي تتعلق بها حاجة الانتفاع والاستعمال، وتخصيص الفظي "الشراء، والشاري" بجانب باذل العوض المالي الاخر الذي يسمي ايضا: "مشتريا ومبتاعا".
 والسلعة او الشء الذي هو محل البيع يسمي: فمبيعاه. والعوض المالي الاخر المتفق عليه ويبذله المشتري في مقابل امتلاك المبيع يسمي: ثمنا" (بفتحتين) . وهذا يكون في الغالب من النقود وتحت عقد البيع انواع فرعية كثيرة، كالسلم او السلف (بفتحتين فيهما)، وكالمقايضة، والصرف، والاستصناع، وبيوع الامانة (المرابحة والتولية، والوضيعة)()، وبيع الوفاء.
 فكل هذه العقود يعدونها فروعا خاصة لعقد البيع، ويذكر كل منها غالبا في فصل خاص ضمن كتاب البيوع تعالج فيه احكامه.
  () بما ان كلا الطرفين في وضعين متماءلين من حيث المبادلة والمعاوضة، لذلك كان لفظ البيع معدودا من اسماء الاضداد؛ وكذا لفظ الشراء، فيسمي كل من طرفي عقده في اصل اللغة باءعا وشاريا، فيقال باع البضاعة، او شراها، اذا عقد علي تمليكها او تملكها بعوض. (ر: المصباح المنير).
 و في القران العظيم حكاية عن يوسف عليه السلام: (وشروه يتمن بخي درهم عدودو وكانوا فيه من الزهديت) اي باعوه.
 () انظر ما تقدم عن بيوع الامانة في بحث عيوب الرضا (ف / الحاشية) .




 وقد ذكرت المجلة ثلاثة من هذه الانواع الفرعية في اخر كتاب البيوع، وهي : بيع السلم، والاستصناع، وبيع الوفاء() .
 غير اننا نري ان بيع الوفاء يجب ان يعد عقدا مستقلا ولا ينبغي ان يتبر من فروع البيع ، لانه عقد مستحدث مزيج من بيع ورهن. فسنفرده بالذكر بعد الرهن لانه اقرب اليه في خصاءصه كما سنري /  () الاجارة: (المجلة/   ).
 وهي عقد موضوعه المبادلة علي منفعة مدة محدودة، اي تمليكها بعوض في بيع المنافع.
 فالمالك الذي يبيع منافع ملكه يسمي: مءجرا. والطرف الاخر يسمي: مستاجرا. والشء المعقود علي منفعته يسمي: ماجورا. والبدل الملتزم اداءه لقاء المنفعة يسمي: اجرا واجرة (بفتح الهمزة في الاول وضمها في الثاني) .
 وانظر المقارنة بين الاجارة والاعارة فيما سياتي (ف /) .
 /  () الكفالة: (المجلة/  ).
 ويعرفونها بانها: "ضم ذمة الي ذمة في المطالبة" .
 اي : انها عقد يتضمن التزام شخص بحق واجب علي غيره، واشراك فسه معه في المسءولية به تجاه الطالب.
 فالملتزم الجديد: كفيل. والملتزم الاصلي: مكفول، او: مكفول عنه. والطالب الملتزم له : مكفول له . والملتزم به او محل الطلب: مكفول 
  () ذكرت المجلة ايضا بين هذه الانواع الفرعية "بيع المريض"، وكذلك فعل قانوننا المدني.
 لكني اري ان محله المناسب في مبحث شراءط البيع، لان النوعية في العقد انما ختلف باختلافي في نوع موضوعه، او طريقته لا بنقص اهلية العاقد.



 وهذه الكفالة انواع متميزة في بعض الاحكام بحسب اختلاف موضوعها: (ا) فقد يكون موضوعها التزاما ماليا؛ وهذه تسمي: كفالة بالمال.
 رب) وقد يكون موضوعها التزام الكفيل باحضار الشخص المسءول االاصلي بالحق؛ وهذه تسمي: كفالة بالنفس.
 ثم ان الكفالة بالمال ثلاثة انواع:  فقد تكون التزاما باداء دين في ذمة الغير، وتسمي: كفالة بالدين.
  وقد تكون بتسليم عين معينة موجودة في يد الغير، كرد المغصوب الي الخاصب، وتسليم المبيع الي المشتري، وتسمي: كفالة بالعين، او كفالة بالتسليم.
  وقد يكون موضوعها ضمانا لخلوص المال المبيع من كل حق الغير الباءع، اي ضمانا لحقوق المشتري تجاه الباءع اذا ظهر للمبيع مستحق كما لو تبين ان المبيع مملوك لغير الباءع او مرهون.ا وهذا النوع الاخير يسمي: كفالة بالذرك (بفتحتين)، اي بما يدرك المال المبيع ويلحق به من خطر بسبب سابق علي البيع ولما كانت الكفالة تقوم علي اساس اشتراك الكفيل وتضامنه معا المكفول عنه في المسءولية، لا علي اساس نقل هذه المسءولية من عهدة الاصيل الي الكفيل، كان للطالب المكفول له ان يطالب بحقه من يشاء من الاصيل او الكفيل او كليهما معا. علي ان الكفالة بالنفس فقط ليس لها من نتيجة مالية، وانما نتيجتها اجبار الكفيل بقوة القضاء علي احضار المسءول الاصيل ولكن تعليق المسءولية بالمال علي عدم تنفيذ الكفالة بالنفس يجعلها

 كفالة بالمال ايضا، كما لو قال: ان لم احضر لك المدين في الوقتا الفلاني فعلي ما عليه، فانه يكون كفيلا بالدين الذي عليه ان لم يحضره في الموعد المضروب. (المجلة  و ) .
 /  () الحوالة: (م/ ).
 وهي عقد موضوعه: نقل المسءولية بالدين عن المدين الاصلي الي غيره.
 فالمدين: محيل. والداءن: محال. والشخص الثالث الذي التزم الدفع عن المدين: محال عليه. والدين الذي هو محل الحوالة: محال به.
 وفي الحوالة ينحصر حق الداءن بمطالبة المحال عليه الذي يصبح هو المكلف باداء الذين المحال به . وبهذا يتجلي في الحوالة نقل المسءولية بالدين. وبهذا النقل تفترق عن الكفالة التي تقوم علي اساس ضم ذمة الكفيل الي ذمة الاصيل توثيقا، فيطالب فيها الداءن كلا من الكفيل والاصيل المكفول عنه كما تقدم انفا.
 /  () الرهن: (المجلة/  ).
 وهو عقد موضوعه احتباس مال لقاء حق يمكن استيفاءه منه .
 فصاحب الحق، او الداءن اخذ الرهن، هو: المرتهن. ومعطي الرهن، اي الشخص المدين، هو: الراهن.
 وغاية الرهن توثيقية كالكفالة، لكنه اقوي توثيقا منها، لانه يوثق الاستيفاء باحتجاز مال يضعه المدين الراهن تحت يد المرتهن؛ فيكون لراهن امتياز في استيفاء حقه منه . فلو افلس المدين وليس له مال سوي المرهون فليس لبقية الغرماء الداءنين مزاحمة المرتهن في المرهون، بل يكون للداءن المرتهن التقدم عليهم في استيفاء دينه منه . فان زاد شء من يمته عن حق المرتهن يدفع اليهم فيقتسمونه بنسبة ديونهم بخلاف الكفالة فانها توثيق ذمة بذمة في المسءولية؛ فاذا افلس كل من المكفول والكفيل لم يبق فيها ضمان مادي للتحصيل.




 /  () بيع الوفاء: (المجلة/   /و/ ( وهو عقد توثيقي في صورة بيع علي اساس احتفاظ الطرفين بحق التراد في العوضين.
 فهو عقد مزيج من بيع ورمن: لكن احكام الرهن فيه هي الغالبة: (ا) ففيه من معني البيع احكام اهمها ان المشتري بالوفاء يملك بمقتضي العقد منافع الشء المبيع وفاء، فله ان ينتفع به بنفسه، وان يستغله بايجاره للباءع ذاته او لغيره بخلاف الرهن فانه يقتضي احتباس المال المرهون عن كل تصرف، فلو اوجر برضي المرتهن بطل الرهن، لزوال الاحتباس الضامن لتوثيق الذين.
 (ب) وفيه من معني الرهن الاحكام التالية:  ان المشتري لا يملك حق استهلاك المبيع، ولا نقل ملكيته الي احد بعوض ولا بغير عوض، ولا ان يرهنه، ولا ان ينشء عليه حقا عينيا لحد، بل يجب عليه حفغظه وصيانته.
  ان المشتري ملزم برد المبيع بالوفاء الي الباءع متي رد هذا اليه الثمن . وهذا معني "الوفاء" في تسميته، كما ان للمشتري متي شاء ان الب باسترداد الثمن واعادة المبيع كما يطالب كل داءن بدينه .
  ان العقار المبيع وفاء لا يءخذ بالشفعة لانه عرضة للرد الي باءعه.
  اذا احتاج المبيع وفاء الي النفقة والترميم فنفقته علي باءعه، لا نه باق علي ملكه.
  ان المبيع في يد المشتري مضمون عليه ضمان الرهن. اي انه اذا هلك في يده يضمن من قيمته بمقدار الثمن المدفوع، كما يضمن المرتهن من قيمة الرهن الهالك بمقدار مبلغ الدين المرهون فيه فقط. ويجري التقاص بينهما علي هذا الاساس .



  فاذا كانت قيمة المبيع وفاء مساوية للثمن المدفوع فيه سقطت بهلاكه عهدة رد الثمن عن الباءع، ولا رجوع للمشتري عليه بشء.
  واذا كانت قيمته اقل من الثمن سقط من الثمن قيمة المبيع، ورجع المشتري علي الباءع بالباقي.
  واذا كانت قيمته اكثر من الثمن المدفوع، وهذا هو الاغلب عادة كان الزاءد امانة غير مضمونة علي المشتري : فيسقط رد الثمن المقبوض عن عهدة الباءع بسبب هلاك ما يقابله من المبيع وفاء عند المشتري، وليس بعد ذلك للباءع ان يلاحق المشتري بالزاءد من قيمة المبيع، الا اذا كان هلاكه بتعدي المشتري عليه او تقصيره في حفظه  ان الباءع بالوفاء اذا لم يرد الثمن ويسترد مبيعه يحق للمشتري ان يطلب من القاضي بيعه عليه . فيبيعه القاضي علي حساب الباءع، ويوفي من ءمنه الجديد حق المشتري بالوفاء، اي ثمنه القديم، وان زاد منه شء فلباءع، وان نقص ثمنه الجديد عن القديم يكون الباءع بالوفاء مسءولا بالباقي.
 فيظهر من هذا ان المبيع والثمن في بيع الوفاء لهما حكم المرهون والدين المرهون فيه، لا حكم المبيع والثمن حقيقة.
 وانما احتيج الي هذا العقد ولم يغن الرهن عنه ، لان الرهن لا يفيدا المرتهن حق الانتفاع به او ايجاره في مقابل الذين، واذا اذن المدين الراهن لمرتهن بالانتفاع فله ان يرجع عن هذا الاذن شرعا، فاستحدثوا بيع الوفاء يدخلوا به من احكام البيع علي احكام الرهن حق الانتفاع للمرتهن بمقتضي العقد، لان الناس امسكوا اموالهم عن اقراضها بلا منفعة، فتعورف هذا العقد في صورة شراء وانتفاع، وفي معني رهن، ليكون فيه للناس مندوحة عن الالتجاء الي المراباة.
 وقد قدمنا فيما سلف بيان منشءه، فلينظر (ف / الحاشية) .





 وهذا العقد انما يجري علي العقار، واختلف اجتهاد الفقهاء في جريانه علي المنقول.
 ومن ثم يتضح ان بيع الوفاء يجب ان يعتبر عقدا مستقلا لا فرعا من فروع البيع، وان يذكر في ترتيب العقود المسماة عقب الرهن، لان فهم ه يتوقف علي فهم احكام البيع واحكام الرهن معا() .
  () كانت النصوص القانونية المعول عليها لدينا في احكام بيع الوفاء هي المواد / / من قانون الملكية العقارية ذي الرقم //. وقد نصت المادة // منه علي ان منافع العقار المبيع بالوفاء تكون بمقتضي العقد للباءع لا للمشتري، ويكون المشتري مسءولا وضامنا لكل ما يستفيده من ثمرات ومنافع المبيع، فتطرح قيمتها من اصل الدين، الا اذا اشترط الطرفان خلاف ذلك.
 وبذلك لم يبق فرق يذكر بين رمن العقار وبيعه وفاء في احكام هذا القانون فيصبح ذكر بيع الوفاء فيه عبثا وتكرارا محضا لاحكام الرهن فيه باسم جديد.
 وهذا من جهل واضعي القانون بمبني الغرق بين الرمن وبيع الوفاء، بحسب منشا هذا العقد. فان بيع الوفاء انما استحدث الي جانب الرهن علي اساس ان يستحق المشتري فيه منافع المبيع بمفعضي العقد، علي خلاف حكم الرهن، كما اوضحناه.
 ولعل خطا واضعي هذا القانون من هذه الناحية ناشء عما يوهمه ظاهر المادة// من المجلة، اذ تقول انه: اذا اشترط في بيع الوفاء ان يكون قدر من منافع المبيع للمشتري صح ذلك" .ا فان ظاهرها يوهم ان المشتري لا يستحق منافع المبيع وفاء الا بالشرط.
 لكنها يجب ان تفهم بانه اذا اشترط للمشتري بالوفاء جزء فقط من منافع المبيع ينحصر حقه في المشروط، اما اذا لم يشرط في العقد شء فالمنافع كلها للمشتري بمقتضي العقد. وذلك بدلالة المادة // من المجلة نفسها. فقد صرحت هذه المادة ان بيع الوفاء انما يشبه البيع الصحيح ويفترق عن الرهن من جهة ان المشتري وفاء يملك منافع المبيع، وهو الحكم الذي قرره الفقهاء في بيع الوفاء. وهذا ما حققه والدي الشيخ احمد الزرقاء رحمه الله تعالي في شرحه علي القواعد الكلية من المجلة.
 وتفصيل النظر الفقهي في بيع الوفاء واحكامه، علاوة علي ما ورد منه في المجلة يري في "الدرر شرح الغرره، وفي فرد المحتارة، وفي "الفتاوي البزازية" اواخر كتاب البيوع، وفي الفصل // من "جامع الفصولين" وهو اوفاها بحثا .
 واخيرا جاء القانون المدني سنة م ، فمنع بيع الوفاء، واعتبره باطلا، استغناء عنه بالرهن (ر: ق م/ ).





 /  () الايداع: (المجلة/  ) .
 وهو عقد موضوعه استعانة الانسان بغيره في حفظ ماله.
 فصاحب المال: مودع "بكسر الدال" . والعاقد الاخر المءتمن علي المال الذي تعهد بحفظه: وديع. والمال المدفوع للحفظ: وديعة وقد يطلقون "الوديعة" علي معني عقد الايداع نفسه.
 ومال الوديعة في يد الوديع يعتبر امانة، والوديع امين.
 ومعني كونه امانة في اصطلاح فقهاء الشريعة انه لا يكون الامين ضامنا له، اي انه غير مسءول بماله عما يصيبه من التلف فما دونه بافة سماوية. وانما يكون الامين ضامنا للامانة اذا تعذي عليها او قصر في حفظها حتي تلفت او تعيبت.
 وعقد الايداع يعتبر راس عقود الامانات، فانه العقد الوحيد الذي موضوعه ومقصده المباشر انما هو الاءتمان علي الحفظ. بخلاف العقود الاخري التي يكون المال فيها بيد العاقد امانة ايضا، فان لكل عقد منها موضوعا اخر هو مقصدها المباشر غير مجرد الاءتمان، كالاجارة والاعارة والشركة.
 /  () الاعارة: (المجلة/  ) .
 وهي عقد يرد علي التبرع بمنافع الشء لاستعماله ورده، ففيه تمليك المنفعة مجانا بلا عوض فصاحب الشء: معير. واخذه لاستعماله: مستعير. والشء الذي هو محل العقد: هارية (بتشديد الياء).
 وقد يطلقون "العارية" علي معني عقد الاعارة نفسه.
 وعقد الاعارة يقابل الاجارة التي تقوم علي اساس تمليك المنفعة بعوض : ففي الاجارة بيع للمنافع، وفي الاعارة تبرع بها، وانما الفارق هو العوض وعدمه.



 ومن ثم وجب في الاجارة تحديد مدة الانتفاع، لان مقدار المنافع المقابل للاجرة انما يحدده الزمن بخلاف الاعارة فانها، وان كان التوقيت ملحوظا فيها لابتناءها علي اساس الرد، لا يجب تحديد المدة في عقدها بل يصح فيها اطلاق الوقت والسكوت عنه، لانها تبرع بالمنفعة يستطيع المعير الرجوع عنه متي شاء، وليس فيه التزام بعوض يحتاج الي تحديد م قابله من المنافع بالوحدات الزمانية.
 /  () الهبة: (المجلة/  ) .
 وهي عقد موضوعه تمليك الانسان ماله لغيره مجانا بلا عوض .
 فمعطي المال؛ واهب. وقابله: موهوب له. والمال محل العقد: حوب.
 والهبة تقابل البيع من حيث ان كليهما يرد علي تمليك الاعيان المالية . لكن البيع تمليك بعوض، والهبة تبرع بلا عوض، كما تقابل الاعارة الاجارة في تمليك المنافع مجانا او بعوض ومن ثم كانت الهبة والاعارة من العقود العينية التي لا تتم الا بالتسليم لانهما تبرع غير ملزم، وانما ياخذ حكمه بالتنفيذ، كما تقدم في بحث العقود العينية (ف/).
 /  () عقد القسمة: (المجلة/   ). القسمة هي : افراز الحصص الشاءعة في الملك المشترك، وتخصيص ككل منها بجزء معين منه.
 وعملية القسمة فيها عنصران:  عنصر افراز من جهة  وعنصر مبادلة وبيع، من جهة اخري وذلك لان الملك الشاءع في الشء المشترك تعتبر كل ذرة منه مشتركة في الاصل (ر: ف /).




 فلو كان الشء مشتركا مناصفة مثلا فقسم نصفين، يكون كل شريك انما يملك في الواقع نصف النصف الذي عين له فقط، وباقيه لشريكه الاخر. فيعتبر كل منهما اخذا في قسمه المعين ما يخصه من الاجزاء بطريق الافراز، واخذا للباقي بطريق المبادلة علي ما يخصه في قسم شريكه .
 والقسمة تكون تارة رضاءية باتفاق الشركاء؛ وتارة قضاءية يجريها القضاء بطلب بعض الشركاء جبرا علي باقيهم فالقسمة التي تعد عقدا من العقود الصريحة، انما هي القسمة الرضاءية.
 اما القضاءية فليست عقدا صريحا، بل هي ازالة للشيوع بطريق القضاء، ولكن يعتبر فيها عقد ضمني مقدر اقتضاء في عمل السلطة القضاءية، كما تقدم في نظرية الملكية (ر: ف /) .
 /  () عقد الشركة: (المجلة/  ).
 وهو عقد بين شخصين فاكثر علي التعاون في عمل اكتسابي، واقتسام ارباحه.
 والشركة في ذاتها قد تكون شركة في ملك مشترك بين عدة اشخاص ناشءة عن سبب طبيعي كالارث مثلا. وقد تكون شركة عقد بان يتعاقد جماعة علي القيام بعمل استقماري يتساعدون فيه بالمال او بالعمل ويشتركون في نتاءجه.
 فشركة الملك هي من قبيل الملك الشاءع وليست من العقود، وان كان سببها قد يكون عقدا، كما لو اشتري شخصان شيءا، فانه يكون مشترك بينهما شركة ملك، ولكن ليس بينهما عقد علي استغلاله واستثماره بتجارة او اجارة ونحو ذلك من وساءل الاسترباح كما تقدم بيانه في نظرية الملكية ار: ف /).
 واما شركة العقد التي غايتها الاستثمار والاسترباح فهي المقصودة هنا والمعدودة من اصناف العقود المسماة.





 /  () المضاربة: (المجلة/  ).
 وهي نوع من شركة العقد يتفق فيها علي ان يكون راس المال من جانب، والعمل علي استثماره من الجانب الاخر، والربح مشترك فصاحب راس المال يسمي : رب المال، والعامل فيه: مضارب ويسمي عقد المضاربة ايضا: قراضا، (بكسر القاف) ، يقال : قارضه وضاربه، اذا دفع اليه المال ليعمل فيه، والربح مشترك بنسبة معينة يتفقان عليها.
 لكن شاع لفظ "المضاربة" في اصطلاح فقهاء الحنفية، ولفظ القراض" في اصطلاح فقهاء الشافعية والمالكية.
 /  () المزارعة: (المجلة/   ).
 وهي نوع شركة زراعية علي استثمار الارض، يتعاقد فيها الطرفان علي ان تكون الارض من احدهما والعمل من الاخر، والمحصول الزراعي مشترك بينهما بنسبة يتفق عليها والعامل في الارض بالمزارعة يسمي: مزارعا . والطرف الاخر: الارض.
 /  () المساقاة: (المجلة/   ).
 وهي ايضا نوع شركة زراعية علي استثمار الشجر، يكون فيها الشجر من طرف، والعمل في الشجر بتربيته وخدمته وسقيه من الطرف الاخر والثمرة الحاصلة مشتركة بنسبة متفق عليها فالعامل هو: المساقي. والطرف الاخر: رب الشجر /  () الوكالة: المجلة/   ). وهي عقد تفويض ينيب فيه شخص شخصا اخر عن نفسه في التصرف. فالمستنيب: موكل (بصيغة الفاعل) . والمستناب: وكيل. ومحل الوكالة، وهو الامر المستناب فيه : موكل به.






 وحقيقة التوكيل من قبيل اطلاق الصلاحية؛ فان كل انسان في الاصل محجور عن ان يتصرف فيما يعود لغيره، ولو تصرف كان فضوليا لا ينفذ تصرفه ولا يسري حكمه علي صاحب الحق المختص الا اذا اجازه هذا الاخير.
 فبالتوكيل يطلق الانسان لغيره سلطة التصوف عن نفسه ويستعين به لان الانسان قد يعجز عن ان يقوم بجميع شءونه واعماله بنفسه .
 فبهذا الاطلاق والصلاحية المستمدة من الموكل يصبح تصرف الوكيل فيما وكل به نافذا علي الموكل، كما لو باشره الموكل بنفسه.
 وهذه نقطة الفرق بين الوكيل والفضولي لكن بعد صدور التصرف من الغضولي لو رضيه واجازه صاحب حق التصرف تكون هذه الاجازة اللاحقة كوكالة سابقة (اي يثبت حكمها مستندا باءر رجعي)، فينفذ عندءذ تصرف الفضولي من تاريخ صدوره كما لو كان وكيلا حين التصرف (ر: ف /) .
 والوكالة قد تكون عامة في كل امر يقبل الانابة، فيقوم فيها الوكيل مقام الاصيل في كل تصوف. وقد تكون خاصة في امر او امور مخصوصة، من بيع او شراء او نكاح او طلاق او خصومة او صلح او صرف او قبض الخ... فتقتصر عندءذ صلاحية الوكيل وتتقيد بما حدده له الموكل؛ فيكون فيما وراءه فضوليا لان سلطته مستمدة من موكله.
 /  () الصلح: (المجلة/   ).
 وهو عقد يتفق فيه المتنازعان في حق علي ما يرتفع به النزاع بينهما.
 فكل واحد من عاقدي الصلح: مصالح. والحق المتنازع فيه: مصالع عنه. وما يءديه احدهما او يلتزم به لخصمه قطعا للنزاع: مصالع عليه ويسمي ايضا: بدل الصلح.





 وعقد الصلح ليس له موضوع معين يميزه بطبيعة وقابلية خاصة، لانه يجري في كل نزاع، غير انه يتضمن عادة تنازل المدعي عن بعض مطلوبه.
 فلذا لا يقبل من الولي او الوصي او المتولي صلح عن حق عاءد لصغير او لقاصر او لوقف، علي بدل اقل من قيمة هذه الحقوق، لانه لا يجوز لقاءمين علي ادارة اموال القاصرين والاوقاف ان يتبرعوا بشء من اموال هءلاء او يتنازلوا عن شء من حقوقهم، الا اذا كان الخصم جاحدا ومستعدا لحلف اليمين وليس لدي الوصي او الولي او المتولي بينة يثبت بها الحق المتنازع فيه. فتسوغ لهم اذ ذاك مصالحة الخصم، لان الصلح حينءذ ربح. (ر: المجلة/   )() .
 ولما لم يكن لعقد الصلح موضوع معين قرر الفقهاء ان الصلح يعتبر باقرب العقود اليه بحسب الشكل الذي يقع عليه .
 فالصلح عن مال بمال يعتبر في حكم البيع. والصلح عن مال بمنفعة يعتبر في حكم الاجارة، كما لو كان محل النزاع مالا معينا، فتصالحا علي ان يتركه احدهما للاخر لقاء سكني داره شهرا مثلا، والصلح في دعوي الدين علي ان ياخذ المدعي جانبا منه فقط ويترك دعواه، يعتبر اخذا لبعض الحق وابراء عن الحق الباقي. فالصلح كاناء البلور الابيض الصافي ياخذ لون ما فيه م وثمرة ذلك ان تجري في الصلح احكام العقد الذي اعتبر به من بيع او اجارة او غيرهما (ر: المجلة/   ).
 / () التحكيم: (المجلة/   ).
 وهو عقد بين طرفين متنازعين يجعلان فيه برضاهما شخصا اخر حاكما بينهما لفصل خصومتهما. وقد يكون بين اكثر من طرفين
  () انظر ما تقدم في كتاب عمر بن الخطاب الي ابي موسي الاشعري رضي الله عنهما في القضاء، من قوله : للصلح جاءز الا صلحا احل حرلما او حرم حلالاه (ر: ف /).





 فكل من الطرفين المتنازعين: محتكم. والشخص الذي اختارا تحكيمه: حكم "بفتحتين"، او محكم "بتشديد الكاف المفتوحة".
 ويفترق المحكم عن القاضي الرسمي بامور هامة منها ان سلطة القاضي وصلاحيته عامة علي ساءر الناس في منطقة قضاءه. اما سلطة المحكم فمقصورة علي المحتكمين اليه، لانه في الاصل ليس منصوبا لقضاء من مرجع له سلطة الالزام العام، وانما جعل حاكما بارادة من اختاروه، فلا ينفذ حكمه الا في حقهم وفي الحدود التي قيدوه بها المجلة/ ).
 وقد قدمنا ان التحكيم عقد غير لازم قبل صدور الحكم، فلكل من المحتكمين فسخ التحكيم وعزل المحكم، ما لم يصدر حكمه. (ر: ف .(/ /  () المخارجة او التخارج: وهي عقد يبيع فيه احد الورية حصته من تركة مورءه المتوفي فيخرج منها ويحل محله مشتريها يقال: تخارج الورءة اذا خارج بعضهم بعضا . فدافع المال الذي سيحل في المخارجة محل الوارث في حقه الارءي هو مخارج: (بصيغة الفاعل) . والوارث الذي اخذ البدل وخرج من التركة: مخارج (بصيغة المفعول)، او خارج.
 فاذا كان بدل المخارجة مدفوعا من التركة نفسها استحق الورءة المخارجون نصيب المخارج بنسبة سهامهم في التركة.
 واذا كان البدل مدفوعا من اموالهم الاخري الخاصة يكون نصيب الخارج الارءي بينهم بنسبة ما دفع كل منهم.
 وقد تجري المخارجة بين وارث واجنبي عن التركة، فتكون بمنزلة يع الوارث حصته الارءية لذلك الاجنبي، فيحل هذا الاخير محله في نصيب ه الارثي بين بقية الورثة.





 والمجلة لم تبحث عن المخارجة مع انها عقد مدني محض، وان كان متعلقا بحق ارثي من حقوق الاحوال الشخصية الخارجة عن موضوع المجلة.
 والفقهاء يفردونها بفصل خاص من كتاب الصلح، لانها في الغالب تقع صلحا بين ورثة متنازعين. ولكن الاليق بها كتاب البيع، لان حقيقتها بيع، وكثيرا ما تجري بين الورءة دون ان يسبقها نزاع بينهم. (ر: رد المحتار / ).
 /  () القرض: وهو عقد موضوعه ان ياخذ احد المتعاقدين من الاخر مالا مثليا استهلاكيا كالنقود، والزيت، والقمح، علي ان يرد اليه مثله فيما بعد() .
 فدافع المال: مقرض (بضم فسكون)، والاخذ: مستقرض ومقترض والمال المدفوع: قرض "بفتح فسكون"، ومقرض "بصيغة المفعول" .
 والقرض فيه معني عقدين اثنين:  معني الاعارة ابتداء، لان فيه تبرعا باعطاء مال علي اساس رده الي مه  ومعني المعاوضة والبيع؛ لان المال لا يءخذ فيه علي اساس ااستعماله والاحتفاظ بعينه واعادته بذاته، كما في العارية، وانما يءخذ علي سبيل استهلاكه في حاجة المقترض، ثم تادية عوض عنه من مثله الي المقرض. فمتي قبضه يملكه ويصبح العوض المقابل دينا عليه ثابتا في 
  () يقال في اللغة: استقرض فلان من فلان، اذا طلب قرضا؛ واقترض اذا اخذ قرضا واقرض فلان فلانا اذا اعطاه قرضا. ولا يقال بهذا المعني: قرضه قرضا، من الفعل الثلاثي المجرد بل : اقرضه اقراضا، بزيادة الهمزة، وانما يستعمل الفعل الثلاثي المجرد بمعني القطع، فيقال: فرضت النوب ونحوه، اذا قطعته بالمفراغين، وهما المقص (ر: المصباح المنير، والقاموس المحيط) 

 ففي القرض من هذه الجهة مبادلة ومعاوضة، وهو معني البيع ولذلك لو استغني المقترض عما اقترضه قبل استهلاكه، لا يكون ملزما باعادته عينا ولو انه قاءم في يده، بل له ان يمسكه لديه ويرد مثله .
 وعن هذا كان القبض في القرض قبض ضمان لا قبض حفظ وامانة .
 فبمجرد تسلم المقترض المال بيده مباشرة او بيد وكيله بالقبض او رسوله يصبح المال المقبوض مضمونا علي المقترض، اي ان كل افة تصيب هذا المال بعد ذلك، من هلاك فما دونه، انما تكون علي مسءوليته وحسابه كمسءولية المشتري بعد تسلمه المبيع.
 ومن ثم يفترق القرض عن العارية التي تبقي علي ملك صاحبها المعير امانة في يد المستعير لا يضمنها الا بتعديه عليها او بتقصيره في حفظها() .
 هذا، وان المجلة لم تبحث عن عقد القرض، وقد كان عليها ان لا تهمله كما سلفت الاشارة اليه. وبعض الفقهاء يذكرونه في فصل فرعي من كتاب البيوع. (ر: فصل القرض من كتاب البيوع في الدر المختار ورد المحتار / ).
 / () العمري(): وهي نوع من الهبة معتاد عند العرب، بان يقول الشخص لاخر: اعمرتك مذا الشء او هذه الدار، او مي لك عنري (اي علي سبيل : العمري) . ومعناه انها للمقول له مدي عمره، فان مات عادت الي القاءل.
  () ني الفقه الافرنسي يعتبر القرض نوعا من العارية، فيجعلون العارية نوعين : لرهة الاستعملل (هي، ومي العلرية المعروفة لدينا.
  وهارية الاستهلااة (نهعمي ومي القرض في اصطلح فقهنا الاسلامي.
 : وفولوق الاحكام بين النوعين في القانون الفرنسي مماءلة لما بيناه مما قرره فتهاءنا ار: دالهده لف م* منم) ج ف/).
 : بضم العين المهملة وبالالف المتصورة، وزان (صخري وكبري) .



 ويسمي القاءل: مغبرا (بضم فسكون، وبكسر الميم علي صيغة الفاعل) . والمقول له: معمرا له (علي صيغة المفعول) .
 وقد اعتبر النبي عليه الصلاة والسلام فكرة الاسترداد بعد وفاة المعمر له باطلة، فاثبت في العمري ملك العين الداءم للمعمر له، ثم من بعده لورءته كما تقدمت الاشارة اليه. (ر: ف /).
 / () عقد الموالاة: وهي عقد بين شخصين احدهما ليس له وارث نسبي، فيقول لاخر: انت مولاي، او انت وليي، ترثني اذا مت، وتعقل عني اذا جنيت.
 ومعني اتعقل عني : تدفع عني الدية الشرعية اذا وقع مني جناية خطا من قتل فما دونه.
 فبهذا التعاقد يثبت هذا الولاء بين المتعاقدين: فيلتزم القابل بالوجيية المالية لجناية الخطا اذا وقعت من القاءل، كما يستحق تركته كلها ارثا بمقتضي هذا العقد ان مات، الا اذا كان له زوج، فيستحق القابل باقي التركة بعد ميراث احد الزوجين، بحسب كون القاءل رجلا او لمرالة. ويشترط في ذلك بعض شراءط مبينة في محلها من كتاب الفراءض وكتلب الولاء في المءلفات الفقهية . وهذا القابل الذي يرث في مقابل تعهده بضمان جناية الخطا يسمي : مولي الموالاة.
 مقلة مامة مقارنة بين حقد الموالاة وعقد التامين اليوم (السوكرة): / ان عقد الموالاة، كما يبدو للمتامل؛ يصلح اساما قويا ومستندا قياسيا لصحة عقد التامين (السوكرة) الشاءع اليوم في المعاملات.
 التجارية، والذي موضوعه وغايته التعويض عن الاضرار التي تلحقي البضايع والاشياء (باسباب لا دخل للمتضرر صاحب هذه الاشياء في احداثها) بان تدفع الشركة المءمن لديها تعويضا يتفق عليه عن الاضرار المعينة الثوع في 


 العقد اذا وقعت، في مقابل ان يدفع صاحب المال الي شركة التامين مبلغا ضءيلا سنويا يسمي: القسط.
 واليوم يتردد علماء الشريعة ومفتوها كثيرا في صحة هذا العقد، او يحلنون تحريمه.
 والذي اري انه عقد جاءز لا مانع منه في اصول الشريعة الاسلامية ، و فيه ترميم للاضرار وتعاون علي احتمالها، بدلا من ان تنزل في راس المصاب وحده. ولا سيما ان تجارة الاستيراد اليوم، بهذه المواصلات السريعة ربطت اطراف العالم بعضها ببعض، وكثرت اخطارها بقدر ما زادت سرعتها، فلا يمكن ان يطمءن التاجر فيها علي كيانه المالي دون هذا التامين ضد اخطار النقل والحريق ونحو ذلك.
 وقد نص فقهاءنا علي صحة ضمان خطر الطريق في صور معينة، كما لو قال شخص لاخر: "اسلك هذا الطريق فانه امن، وان اصابك شء فانا ضامن . فاذا سلكه فاصيب يضمن القاءل. ار: رد المحتار كتاب الكفالة) .
 ونحن تجاه عقد التامين لا يجب ان نجد لجوازه نصا صريحا عليه في اصول الشريعة وفقهها، لانه عقد حديث، بل يكفي ان نجد دلاءل ياسية تءيده. وفيما بيناه كفاية؛ وان كان المرحوم ابن عابدين بحث في هذا العقد في حاشيته رد المحتار ونظر اليه من زاوية اخري انتهي منها الي عدم جوازه (ر: رد المحتار باب المستامن من كتاب الجهاد) .
 /  () الاقالة : (المجلة/   ).
 الاقالة لغة: بمعني الرفع.
 وهي في اصطلاح الفقهاء: عقد يتفق فيه طرفان علي رفع عقد سابق بينهما، اي علي فسخه والغاء حكمه واثاره.
 فالطرفان: متقايلان. وكل منهما: مقيل، او: مقال، بصيغة الفاعل او المفعول نظرا الي فعله او الي فعل رفيقه. والعقد المفسوخ بالاقالة: عقد مقال ايضا.




 ومجال الاقالة انما هو العقود اللازمة سوي عقد النكاح فالعقد غير اللازم. كالوكالة والاعارة، يفسخ بارادة احد العاقدين المنفردة دون حاجة الي اتفاق، كما تقدم. (ف /).
 وعقد الزواج بعد انعقاده صحيحا لا تجري فيه الاقالة والالغاء، ولكنه يقبل الانهاء بطرق اخري كما سنري في تصنيف العقود. (ر: ف /) .
 فتلك العقود اللازمة، اذا لم يطرا عليها ما يسلخ عنها صفة اللزوم ويجعل لاحد الطرفين خيارا فيها، لا يمكن رفعها والغاءها بعد انعقادها الا بالطريقة التي عقدت بها، وهي اتفاق الارادتين، لان هذا الالغاء سيوجب انتقاضا في الملكيات او الحقوق الثابتة بالعقد السابق المراد فسخه بعد استقرارها، فلا بد فيه من الاتفاق بساءر مقوماته العقدية وشراءطه من لفظ او ما يقوم مقامه، ومن وحدة المجلس، وقيام المحل الشرعي.
 فلا تصح اقالة البيع مثلا بعد هلاك المبيع في يد المشتري، اذ لا مجال لاعادة نقل الملكية بعد فوات المحل.
 وكذا لا تصح اقالة الابراء عن الدين، لان الابراء يسقط الدين من الذمة، ومن القواعد ان : الساقط لا يعود، لانه معدوم. (ر: المجلة/)، فبزوال الدين لا يبقي محل يقع عليه عقد الاقالة. (ر: رد المحتار / و ).
 والفقهاء انما يذكرون الاقالة في كتاب البيع علي انها عقد متفرع عنه لانها اكثر ما تقع في عقد البيع، ولانها عندما يفسخ بها عقد البيع السابق تعتبر عندءذ بالنسبة الي الشخص الثالث كبيع جديد، كما تقدم في بحث انحلال العقد. (ر: ف /)().
  () وتقدم هناك ان هذا الاعتبار المزدوج في الاقالة (اي كونها فسخا بالنسبة للعاقدين، وبيعا جديدا بالنسبة الي الشخص الثالث) انما هو لصيانة حقوق الغير التي نشات بالعقد السابق المقال.


 وهكذا ايضا فعلت المجلة، فجعلت الاقالة فرعا من مباحث كتاب البيوع، وعرفتها  تبعا لاكثر الفقهاء  بانها: رفع لعقد البيع (المجلة ) وهذا كما تري تعريف لاقالة البيع، لا للاقالة بوجه عام. 
 ولكن المناسب ان تعتبر عقدا مستقلا تختم به عقود المعاملات لان الاقالة لا تختص بالبيع، بل تجري في جميع العقود اللازمة سوي الزواج. 
 والتحقيق في تعريفها بوجه عام انها "عقد يرفع به عقد سابق". (ر: باب الاقالة من كتاب البيوع في "الجوهرة" وفي "رد المحتارة).
 فكما يرفع بالاقالة عقد البيع يرفع ايضا عقد الاجارة والكفالة والصلح والمخارجة الخ... فيعود بها العاقدان الي حالهما وحقوقهما قبل العقد المقال.
 حتي ان الاقالة نفسها تقبل الاقالة، فباقالة الاقالة يستعاد اعتبار العقد المقال بين المتقايلين، ويرجع ارتباطهما باحكامه واثاره كانه لم يفسخ (ر: الدر المختار وحاشيته /).
 / () الزواج، او التكاح: وهو عقد بين رجل وامراة غايته استحلال المتعة الجنسية بينهما بغية التناسل وتاسيس الاسرة بالطريق المشروع والتعاون في حياة مشتركة.
 فكل من الرجل والمراة بعد العقد يسمي: زوجا للاخر، وقد يقال للمراة زوجة، بعلامة التانيث، علي خلاف الافصح لغة.
 وعقد الزواج لا بد فيه شرعا من مفر (بفتح فسكون)، وهو مقدار من المال يلتزم به الرجل للمراة ويسمي ايضا: "صداقا" (بفتح الصاد المهملة).
 واختلفت الاجتهادات في الحد الادني للمهر، والاجتهاد الحنفي علي انه لا يقل عن عشرة دراهم من الفضة او ما يعادل قيمتها.
 ويشترط لصحته: الاشهاد علي عقده بغية اعلانه لازالة الريبة من

 اجتماع الرجل بالمراة في حياة مشتركة، كما تقدم في مناسبته. (ف / ف الحاشية).
 والزواج، علاوة علي ما يثبت به من حل الاستمتاع بين الزوجين ، ينشء حقوقا ووجاءب متقابلة بينهما من مالية واسرية: منها نفقة الزوجة علي الزوج بحدود وشراءط معينة، ووجوب متابعتها له، وطاعتها اياه في غير انم ومعصية شرعية، وارث احد الزوجين من الاخر.
 وينحل الزواج وينتهي بالطلاق، وبوفاة احد الزوجين، وببعض اسباب اخري.
 وبانحلال الزوجية باحد اسبابه تجب علي المراة عدة، وهي تربص مدة معينة من الزمن لا يجوز لها خلالها ان تتزوج، وذلك لمقاصد شرعية اهمها: ان يعرف فراغ رحمها من الزوج السابق منعا لاختلاط الانساب واشتباهها. لكن اذا طلقت الزوجة قبل الدخول بها فلا عدة عليها.
  () عقد الوصية: الوصية مي ان يوجب انسان في حياته تبوعا من ماله لغيره بعد وفاته.
 فالموجب صاحب المال: فوص. والطرف الاخر: موصي له. والمال المخصص لذلك: موصي به او وصية.
 فالوصية تبرع من الانسان في حياته مضاف حكمه الي ما بعد مماته، وهو الوقت الذي تتعلق فيه حقوق الورءة بالتركة.
 فالشرع الاسلامي قد اطلق للانسان هذا الحق في حدود ثلث ماله تشجيما علي عمل الخير في سبيل البر بجزء من ماله، وحفلالحقوق الورثة في الباقي.
 فاذا تجاوزت الوصية قدر الثلث نفذت في الثلث، وتوقفت الزهادة


 فقط علي اجازة الورثة: فان اجازوها نفذت؛ والا بطلت الزيادة وضمت الي ميراءهم. فالوصية اذا كانت لشخص معين كانت عقدا مملكا ذا طرفين كالهبة .
 ولكن، لكونه تمليكا مضافا الي ما بعد الموت، يكون القبول او الرد فيه مءخرا اعتباره الي ذاك الحين. فلو رد الموصي له الوصية بعد موت الموصي بطلت الوصية، وبقيت في تركة الموصي لورءته .
 لكن يغني عن القبول فيها عدم الرد كما تقدم في مناسبته، حتي لو مات الموصي له بعد موت الموصي دون ان يعرف منه قبول او رد كانت ملكا لورثة الموصي له. (ر: ف /) .
 اما اذا لم تكن الوصية لشخص معين، بل كانت لمصلحة جهة من الجهات العامة كالمساجد والمدارس والجهاد والفقراء، فانها عندءذ لا تعد من العقود ذات الطرفين، بل من تصوفات الارادة المنفردة، فتكون نافذة بمجرد وفاة الموصي مصرا عليها، ولا يتاتي فيها قبول او رد.
 / () عقد الايصاء او (الوصاية): وهي عقد يوجب به الانسان في حياته نيابة عنه بعد وفاته لشخص اخر في تنفيذ وصية المتوفي، وادارة حقوق اولاده القاصرين. يقال: اوصي فلان الي فلان، اذا عهد اليه بالوصاية. فالموجب: موص. والشخص المعهود اليه بالوصاية، رجلا كان او امراة: وصي (بتشديد الياء). ولوصي قبول الوصاية وردها بعد وفاة الموصي ايضا كما في عقد الوصية المالية، لكن ممارسته لاعمال الوصاية تقوم مقام القبول.
 ومتي قبل اصبح ناءبا شرعيا، فيكون هو صاحب الصلاحية في تنفيذ الوصية المالية. وادارة اموال القاصرين، وحفظها، والانفاق الضروري عليهم، حتي يبلغوا رشدهم.





 وليس له ان يعزل نفسه عن الوصاية متي قبلها بعد وفاة الموصي، و لا للقاضي ان يعزله اذا كان كفءا امينا، لانه منصوب بارادة الميت لا بارادة القاضي (ر: الدر المختار اول باب الوصي) . ولكنه اذا كان عاجزا او خان في عمله المءتمن عليه او قصر، يعزله القاضي عزلا، ويضمنه ما خان فيه او قصر من حقوق القاصرين او الوصية.
 وهذا الوصي الذي اختاره المتوفي في حياته يسمي : الوصي المختار وهو الذي يكون العهد اليه من الموصي عقدا كما بيناه.
 فاذا لم يعهد الانسان في حياته بوصاية الي احد، وترك وصية مالية او اولادا، ينصب القاضي بمقتضي صلاحيته العامة وصيا لتنفيذ الوصية المالية، وادارة اموال الاولاد. فيسمي عندءذ وصي القاضي، ويكون نصبه هذا من اعمال القضاء الادارية، لا عقدا بالمعني الاصطلاحي في هذا المقام.
 ويفترق الوصي المختار عن وصي القاضي باحكام تتسع فيها صلاحية الاول عن الثاني.
 ولادارة اموال الايتام نظام خاص في بلادنا منذ العهد العثماني قيدت به صلاحيات الاوصياء، والزموهم فيه بطراءق قانونية تحت اشراف مجلس يسمي: مجلس الايتام مرتبط بالمحكمة الشرعية، وذلك حفظا لحقوق الايتام من التلاعب. ثم صدر لدينا قانون الاحوال الشخصية سنة / م فظم هذه الاحكام من جديد.
 وتري في كتاب (الاحكام الشرعية في الاحوال الشخصية) للمرحوم قدري باشا المصري احكام الوصاية وصلاحيات الاوصياء ومسءولياتهم فصلة في المواد /  / منه؛ واحكام الوصية في المواد / /؛ واحكام الزواج وما يتفرع عنه من طلاق ونسب ونفقة وولاية وغيرها في المواد /  /.


 وكذا في المواد /  / من قانون الاحوال الشخصية السوري، كما تري في ابوابها الخاصة من ساءر الكتب الفقهية الاخري هذه صورة خاطفة تصور للطالب حقيقة كل عقد وموضوعه ومميزاته.
 وهذه الخلاصات، اذا كانت بالنسبة الي العلماء الحقوقيين تعد من البديهيات، فانها بالنسبة الي طالب الحقوق في بدء دراسته تعد ضرورية ظرا للغاية التعليمية التي يهدف اليها هذا الكتاب. فهذه العقود ستمر اسماءها امام الطالب في شتي المناسبات والامثلة قبل ان يصل الي ابوابها الخاصة، فيجب تزويده بفكرة اجمالية ومعلومات اساسية عن كل منها.




  الفصل السابع والاربعون
 قصنيف العقود /  جرت عادة المءلفين القانونيين في نظرية العقد ان يبحثوا في تصنيف العقود قبل البحث في الاحكام العامة.
 وقد راينا نحن ان نءخر بحثنا في تقسيم العقود وتصنيفها الي ختام مباحث الاحكام العامة للعقد، لكي يكون الطالب قد تزود بالمعلومات الكافية التي تساعده علي فهم التقسيم والتصنيف.
 / ان العقود بوجه عام يختلف بعضها عن بعض في الاساس الذي تقوم عليه، والموضوع الذي تهدف اليه، والخصاءص التي تمتاز بها والصفات والاحكام التي تعتريها، وغير ذلك من الاعتبارات الشرعية.
 وقد تشترك كل طاءفة وزمرة منها في ناحية تجمعها من بعض الوجوه والاعتبارات، وان كانت بينها مباينات وفوارق من نواح ووجوه اخري فالايداع والاعارة والاجارة والشركة مثلا تشترك في انها من عقود الامانات : بمعني ان محلها وهو المال الذي يرد عليه العقد والتنفيذ، يعتبر في يد الوديع او المستعير او المستاجر او الشريك امانة لا يكون مسءولا عما يصيبها من تلف فما دونه بغير تعديه عليها او تقصيره في حنفلما اما البيع والقسمة والصلح والقرض مثلا فتعتبر من عقود الضمانات، فبمجرد تنفيذها بالتسليم يصبح المال الذي نفذت فيه مضمونا علي العاقد االقابض له . فما يصيب ذلك المال من تلف فما دونه ولو بافة سماوية يكون علي مسءولية العاقد القابض وحسابه.





 وفي الوقت نفسه نجد ان هذين الصنفين المختلفين في ناحية الضمان قد تجمع بين افراد منهما معا جامعة من ناحية اخري.
 فالايداع والاعارة والقرض هي من العقود العينية التي لا تتم الا بالتنفيذ والتسليم كما تقدم؛ بينما البيع والقسمة والصلح والاجارة والشركة ليست عقودا عينية، بل تتم وتثبت احكامها دون توقف علي تنفيذ، فيملك المشتري المبيع، والمستاجر المنفعة بمجرد الايجاب والقبول.
 فمن ثم وجب تصنيف العقود الي اصناف بمختلف الاعتبارات التي يميز بها بين صنف وصنف، مما يكون التمييز فيه اساسا لنتاءج واحكام شرعية مختلفة، او اساسا لترتيب هذه العقود علي وجه يحقق التناسب والتناسق بينها تنظيما لدراستها ومعالجة احكامها.
 فالعقود تصنف الي اصناف مختلفة باعتبارات عديدة، كما يلي: / (اولا) بالنظر الي التسمية وعدمها: تصفف العقود بهذا النظر صنفين:  عقود مسعاة، وهي التي اقر التشريع لها اسما يدل علي موضوعها الخاص واحكاما اصلية تترتب علي انعقادها، كالبيع والهبة والاجارة والشركة وغيرها مما تقدم بيانه في الفصل السابق.
 ب وعقود ضير مسعاة، وهي التي لم يصطلح علي اسم خاص الموضوعها، ولم يرتب التشريع لها احكاما تخصها. والعقود غير المسماة كثيرة لا تنحصر لانها تتنوع بحسب حاجة العاقد والموضوع المتفق عليه ضمن الغايات المشروعة، ويجمعها اسم "العقده او "الاتفاق".
 وقد نشات في الفقه الاسلامي عقود جديدة كثيرة في عصور مختلفة وسماها الفقهاء باسماء خاصة وقرروا لها احكاما فاصبحت عقودا مسماة


 كبيع الوفاء، وكعقد "الاجارتين" و "التحكير" في الاموال الموقوفة() ، وكبيع "الاستجرار" الذي يعتبر فرعا من البيع وهو من قبيل ما يسمي اليوم باسم "الحساب الجاري" (ر: رد المحتار /) .
 وقد تبقي بعض العقود زمنا بلا اسماء الي ان يصطلح لها علي اسما فمن ذلك في القديم بيع الوفاء الذي يتردد اعتباره بين البيع والرهن كما تقدم. (ف/).
 وكذلك الاستصناع الذي كان يتردد اعتباره بين البيع والوعد والاستءجار.
 ومن ذلك في هذا العصر عقد النشر والاعلان في الجراءد او سواها من الوساءط. وكذا عقد "المضايفة" (النزول في الفنادق بالطعام والشراب) فانه مركب من عقدين، فهو اجارة بالنسبة الي المكان، والخدمة، وبيع بالنسبة الي الطعام والشراب؛ فهذا العقد لما يوضع له اسم خاص رغم شيوعه وضرورته.
  () حقد الاجارتين: هو ان يتفق متولي الوقف مع شخص علي ان يدفع مبلغا يكفي التعمير عقار الوقف المبني المتومن عند عجز الوقف عن التعمير، علي ان يكون لدافع المال حق القرار الداءم في هذا العقار باجر سنوي ضءيل وهقد التحكير: هو الاتفاق علي اعطاء ارض الوقف الخالية لشخص لقاء مبلغ يقارب فيمتها باسم اجرة معجلة ليكون له عليها حق القرار الداءم ويتصرف فيها بالبناء والغرس وغيرهما كتصرف المالكين، ويرتب عليه ايضا اجر سنوي ضءيل وهذان العقدان التجء اليهما لعدم جواز بيع الوقف . وحق القرار الناشء بهما يورث عن صاحبه ويباع. وقد نظمت القوانين لدينا احكاما تفصيلية لتحديد الحقوق بين الوقف واصحاب حق القرار. ولم نذكر هذين العقدين فيما عرضناه من العقود المسماة لانهما ليسا من العقود الاساسية، بل من العقود الفرعية المتفرعة عن الاجارة.
 () في مشروع القانون الايطالي الفرنسي الذي وضع ليكون قانونا مدنيا موحدا لايطاليا وفرنسا سمي هذا الحقد باللغة الفرنسية "عaل" اشتقاقا من كلمة , بمعني الضيف التي منها كلمة a" بمعني الفندق لانه يتقبل ضيوفا للمبيت لقاء اجرة وقد رايت ان نسميه بالعربية "مضايفة" علي سبيل الاشتقاق المماءل ، لان فيه بذلا ماليا متقابلا اساسه الضيافة.






 وكذلك عقود التعهد والالتزام. فقد بحث فيها قانون اصول المحاكمات الحقوقية السابق لدينا، وهو القانون العشماني، وبقيت تحت ذلك العنوان العام، اي "التعهد والالتزام" مهما كان موضوعها حتي جاء القانون المدني السوري الجديد فسماها: مقاولة() .
 وكذلك عقود الشركات مع الدول التي تمنحها امتيازا للتحري في اراضيها عن منابع الزيت والمعادن مما يدخل اليوم تحت عنوان "اتفاقيات" . والشرع الاسلامي لم يحصر التعاقد في موضوعات معينة يمنع تجاوزها الي موضوعات اخري، وليس في نصوص الشريعة ما يوجب تحديد انواع العقود او تقييد موضوعاتها الا بان تكون غير منافية لما قرره الشرع من القواعد والشراط العامة في التعاقد.
 والمبدا العام في هذا الشان قول الله سبحانه : يكايها الذيب مامنوا اوقفوا يالعقود ).
 وهذا ما استقر عليه النظر القانوني الحديث.
 وقد كان للتمييز بين العقود المسماة وغير المسماة نتاءج هامة قديما في القانون الروماني، اذ كان ذلك القانون انما يقر للتعاقد قوة ملزمة في العقود الي اعترف بها القانون وسماها، دون غيرها من الاتفاقات المختلفة الا ضمن ق يود وشراءط ضيقة عندما يقوم احد الطرفين بتنفيذ ما تم عليه الاتفاق .
 وفي ظل الاحكام القانونية الحديثة اليوم، لم يبق من ثمرة قانونية لهذا التمييز لان للمتعاقدين ان يتعاقدوا علي كل موضوع ضمن حدود حقوقهما الخاصة وحدود الاداب والنظام العام. وانما تخضع العقود غير المسماة في 
  () وهي تسمية غير موفقة لانها لا تدل علي موضوعها. وقد عرف القانون المدني في المادة // منه المقاولة بانها: هقد يتعهد بمقتضاه احد المتعاقدين ان يصنع شيءا، او ان يءدي هملا، لقاء اجر تعهد به المتعاقد الاخرة.





 تكوينها واحكامها للقواعد العامة التي قررها التشريع لجميع العقود() .
 وما ثمرة تسمية العقود بناء علي ذلك الا ثمرة تسهيلية محضة. ذلك اان العقد المسمي كثير الشيوع بين الناس في معاملاتهم ، فيخص في التشري والاجتهاد بنصوص تفصل احكامه تسهيلا للامر علي المتعاقدين حتي لا يحتاجا الي الخوض في تفاصيل مقاصد العقد والتزاماته الاساسية، بل يعتمدان علي ما نظمه التشريع فيها من احكام. (ر: "نظرية العقد" للاستاذ السنهوري، ف/  ).
 هذا، وان لقضية العقود المسماة وغير المسماة ارتباطا وثيقا بمبدا سلطان الارادة وحرية الشروط التعاقدية كما تقدم بيانه هناك، فلينظر. (ف / و /).
 / (ثانيا) بالنظر الي المشروعية وعدمها: تصنف العقود بهذا النظر صنفين  عقود مشروعة؛ وهي ما اجازها الشرع واذن بها، كبيع المال المتقوم، والرهن، والهبة.
  وعقود ممنوعة؛ وهي التي منعها الشرع ونهي عنها، كبيع الاجةة في بطون امهاتها، وبيع الملاقيح والمضامين () ، مما كان معروفا في جاهلية العرب فمنعته الشريعة الاسلامية.
  () وهذا هو مقتضي احكام القانون المدني السوري، وقبله مقتضي المادة // من قانون اصول المحاكمات الحقوقية السابق لدينا، كما تقدمت الاشارة اليه (ر: ف /) .
 () بيع الملاقيح: مو بيع ما ستحمل به اناث الحيوان.
 وبيع المضامين: هو بيع ما سيتولد من فحول الحيوان (رد المحتار، /) .
 وقد كان ذلك معهودا في الجاهلية تسليفا علي نتاج الانساب المستجادة من الابل والخيل، فنهي عنه النبي عليه الصلاة والسلام فيما نهي لما فيه من غرر ففي الحديث عن ابن عباس ان النبي "نهي عن بيع المضامين والملاقيح..." (اخرجه الطبراني وقال الهينمي: فيه اسماعيل بن ابي حبيبة وثقه احمد، وضعفه جمهور الاءمة، مجمع الزواءد /). فيجب ان ينتظر النتاج حتي يجوز بيع المواليد .




 وكذا عقد التبرع من مال القاصر، والعقد علي ما ينافي الاداب العامة من الفواحش، او علي ما يخالف النظام العام، كالاستءجار علي ارتكاب جريمة، ونكاح المتعة. فكل ذلك عقود ممنوعة غير مشروعة ونتيجة عدم مشروعية العقد ان يعتبر باطلا غير منعقد، لفقدان احدي شراءط الانعقاد كما تقدم. (ر: ف / و /) .
 /  (ثالثا) بالنظر الي صحة العقد وعدمها: تصنف العقود بهذا النظر صنفين ايضا  عقود صحية؛ وهي ما توافرت فيها جميع شراءطها الشرعية العامة والخاصة، في اصلها وفي نواحيها الفرعية، كبيع المال المتقوم بثمن معلوم نقدا او نسيءة الي اجل معلوم، وكاجارة الشء المعين باجر مبين مد  وعقود فاسدة؛ وهي التي اختلت بفقدان بعض شراءطها المتعلقة ببعض نواحيها الفرعية، كبيع الشء بثمن مجهول، اي غير محذد؛ او بثمن معلوم لكنه مءجل الي اجل مجهول. وكذا الاجارة مع جهالة الاجرة او المدة() .
 وسنري ايضاح معني الفساد وحكمه في نظرية "المءيدات التشريعية" .
 /  (رابعا) بالنظر الي الصفة العينية: تصنف العقود بهذا النظر صنفين ايضا  عقود عينية، وهي التي يشترط لتمامها شرعا تسليم الشء المعقود عليه. فلا يتم عقدها ولا ياخذ حكمه الا بتنفيذها. وهذه هي العقود الخمسة المتقدمة (ف /).
  وعقود غير عينية، وهي التي تتم وتاخذ حكمها بمجرد عقدها كساءر العقود الاخري.
  () لم نصنف العقود الي منعقدة وباطلة، لان الباطل معدوم شرعا، فلا يعتبر صنفا .ا

 / (خامسا) بالنظر الي الشكلية: صتف العقود بهذا النظر الي صنفين ايضا:  عقود شكلية تخضع في عقدها لشء من الشراءط الشكلية والمراسم التي يفرضها التشريع، كعقد الزواج اذ يشترط لصحته الاعلان بالاشهاد عليه كما تقدم() ، وكالعقود المنشءة للحقوق العينية علي العقار من 
  () في البلاد التي اخذ تشريعها الوضعي بطريقة الزواج المدني كفرنسا وسويسرة وغيرهما من البلاد الغربية تكون علنية عقد الزواج بطريق التسجيل في السجل المدني لدي ضابط الاحوال المدنية. ولا يعتبر الزواج دون هذا التسجيل ولو كان مشهودا ومشهورا.
 وفي فرنسا توجب المادة // من قانونها المدني حضور الخطيبين بالذات امام ضابط الاحوال المدنية لاعلان زواجهما بحضرته والتوقيع علي محضر العقد، ولا تقبل الوكالة في عقد الزواج ار: دالوز، موجز القانون المدني للهف d ف ج ف/) .
 وقد اخذت تركيا الحديثة (بعد اعلان حكومتها اللادينية) بمبدا الزواج المدني في قانونها الحديث. ولكن عامة الشعب لم تستطع التقيد بالطريقة المدنية، نظرا الي ان الطريقة الشرعية في اعلان الزواج بالاشهاد تفيد الحل الديني في هذا الموضوع الذي له ارتباط بالعقيدة. فكانت النتيجة ان اصبحت الحكومة التركية الان امام مشكلة كبري: هي وجود جيش لجب من الاولاد الذين يعتبرون غير شرعيين في نظر القانون والقضاء ولا ثابتي الانساب ولا متمتعين بالحقوق الاسرية التي تتفرع عن النسب، بينما هم شرعيون بنظر الشرع الاسلامي الذي يدين به المتعاقدون من افراد الشعب التركي المسلم.
 وهذا من نتاءج التقليد الاعمي في اخذ القوانين الاجنبية غير الملاءمة في مبانيها للبيءة والشعب والعقيدة والاوضاع الاجتماعية. وفي بلادنا السورية اوجب قانون حقوق العاءلة الصادر في عهد الحكومة التركية العفمانية، وكذا قانون النفوس، اجراء عقد النكاح بمعرفة المحكمة الشرعية وتسجيله في سجل الانكحة فيها وفي سجل النفوس (الاحوال المدنية) ، وذلك لاجل التحقق من انتفاء الموانع الشرعية والصحية وتنظيم الاثبات في الزواج وما يتفرع عنه من احقوق عند الاختلاف، ولتنغليم احوال النفوس وقيود المواليد واللاحصاءات بصورة ضبوطة. غير ان عقد الزواج المعقود وفقا لشراءطه الشرعية خارج اشراف المحكمة ودون تسجيل هو معتبر بمقتضي هذه النصوص القانونية لدينا، وينتج جميع النتاءج 


 لكية او رهن او ارتفاق الخ... اذ يشترط في الاحكام القانونية تسجيلها في السجل العقاري : وذلك اما لاجل انعقادها؛ واما لكي تسري اثارها ويحتج بها علي غير العاقدين، بحسب ما يتجه اليه التقنين من هذه التدابير علي ما سلف بيانه (ر: ف /) .
  وعقود رضاءية غير شكلية وهي التي لا تخضع في انعقادها الا المجرد التراضي، كمعظم العقود() . وقد راينا قبلا ان العقد في الشريعة الاسلامية قد ولد رضاءيا راسا دون ان يمر بمراحل الشكلية التي مر بها نظام التعاقد في الشراءع الوضعية . وهذه المزية مدينة للمصدرية الدينية في الشرع الاسلامي (ر: ف /).
 /  (سادسا) بالنظر الي النفاذ: صنف العقود بهذا النظر صنفين كذلك:  عقود نافذة: وهي الخالية من كل حق لغير العاقدين يوجب توقفها علي ارادته، ومن كل مانع اخر يمنع نفاذها.
  وعقود موقوفة: وهي التي فيها تجاوز علي حق لغير عاقديها
  والحقوق الاسرية والمدنية التي تتفرع عنه متي اعلنه الزوجان امام المحكمة الشرعية او ابته احدهما. ولكن اجراء عقده مكذا دون واسطة المحكمة يعتبر مخالفة تستوجب عقوبة معينة علي الزوجين ومن تولي اجراء العقد بينهما وعلي الشهود وهذا ما اقره قانون الاحوال الشخصية لدينا، وهو اصلح التدابير في هذا الموضوع واعدلها وهو مقبول شرعا.
 وتري بذلك ان عقد الزواج في الشريعة الاسلامية هو ايسر واقل شكلية منه في غيرها حتي في احدث الشراءع الوضعية البحتة.
 () شكلية العقود تسير الي اتساع في الاحكام القانونية اليوم في كل ما له صلة بسياسة التشريع ونظام القضاء، او بالضراءب المالية.
 والوكالة بالخصومة لا تعتبر امام القضاء الا اذا كانت مسجلة ومصادقا علي صكها برف مفصوة.
 وعقد الشركة القانونية لا ينعقد الا بصك مكتوب وفقا للمادة // من القانون المدني .






 يوجب توقفها علي ارادته واجازته، كعقد الفضولي، او فيها مانع اخر يمنع فاذها، كالاكراه، مما تقدم بيانه في بحث عدم النفاذ (ر: ف /).
 / (سابعا) بالنظر الي اللزوم وقابلية الفسخ: تصنف العقود بهذا النظر اربعة اصناف:  عقد لازم بحق الطرفين ولا يقبل الفسخ بطريق الاقالة، وهو عقد الزواج؛ فانه لا يرتفع بالتقايل، كما تقدم (ف /). اي انه لا يقبل الالغاء الاتفاقي، ولكنه يقبل الانهاء بطرق شرعية مخصوصة، كالتطليق الا والمخالعة، وكالتفريق القضاءي والفسخ عند وجود اسبابهما الشرعية، مما هو مبين في مواطنه من كتب الفقه، وفي المواد / / من قانون حقوق العاءلة العثماني السابق، وفي فصل انحلال الزواج من قانون الاحوال الشخصية لدينا().
  وعقود لازمة بحق الطرفين ولكنها تقبل الفسخ والالغاء بطريق الاقالة اي باتفاق العاقدين، كالبيع والصلح وساءر العقود اللازمة الاخري.ا  وعقود لازمة بحق احد الطرفين فقط، كالرهن والكفالة؛ فانهما لازمان بالنسبة الي الراهن والكفيل. وغير لازمين بالنسبة الي الداءن المرتهن والمكفول له، لانهما لمصلحته الشخصية توثيقا لحقه، فله التخلي عن توثيق دينه متي شاء بفسخ الرهن والكفالة.
  () من الادلة علي ان التطليق وبقية اسباب الفرقة بين الزوجين ليست من قبيل الغاء العقد في النظر الشرعي، بل من قبيل الانهاء كما اوضحناه هنا، ان حرمة المصاهرة الثابتة بالنكاح لا ترتفع بالتطليق او التفريق؛ فام الزوجة مثلا تبقي محرمة علي صهرها زوج ابنتها ابدا ولو طلقها.
 وقد استشكل صاحب جامع الفصولين قول الفقهاء : "ان النكاح لا يحتمل الفسخ" بان النكاح ينفسخ بعد تمامه بالردة، وبما اذا ملك احد الزوجين الاخر اذا كان رقيقا .ا اجامع الفصولين، الفصل // في الخيارات ج ص // طبعة المطبعة الازهرية).
 ويزول هذا الاشكال بما بيناه من التمييز بين الانهاء والالغاء. فمعني قولهم لا يقبل الفسخ: انه لا يقبل الالغاء.





  وعقود غير لازمة اصلا بحق كلا الطرفين؛ وهي التي يملك كل منهما فيها حق الرجوع والالغاء؛ كالايداع والاعارة والوكالة، مما تقدم بيانه في بحث اللزوم من الاثار العامة للعقود (ف / /) .
 /  (ثامنا) بالنظر الي تبادل الحقوق: تصنف العقود بهذا النظر ثلاثة اصناف:  عقود المعاوضات؛ وهي التي تقوم علي اساس انشاء وجاءب متقابلة بين العاقدين ياخذ فيها كل من الطرفين شيءا ويعطي في مقابله شيءا وذلك كالبيع والاجارة، والصلح عن مال بمال.
  وعقود التبرهات؛ وهي التي تقوم علي اساس المنحة او المعونة من احد الطرفين للاخر، كالهبة والاعارة.
  وعقود تحوي معني التبرع ابتداء، والمعاوضة انتهاء؛ كالقرض والكفالة بامر المدين، والهبة بشرط العوض:  فالمقرض متبرع باسعاف المقترض بالمال الذي يعوزه  والكفيل بالامر متبرع بالتزام اداء الدين عن المدين .
  والواهب الذي يهب علي شرط اخذ عوض عن هبته متبرع ايضا بما يعطي.
 ولكن عندما يسترد المقرض نظير ما اقرض، ويرجع الكفيل علي المدين بنظير ما دفع عنه، وياخذ الواهب من الموهوب له شيءا مقابلا لهبته، يءول العقد وينتهي الي معاوضة.
 ونتيجة ذلك ان تطبق علي العقد في ابتداءه شراءط التبرع، وفي انتهاءه احكام المعاوضة. فتشترط في هذه العقود اهلية العاقد للتبرع: فلا تقبل الكفالة من القاصر مثلا، ويجري حكم البيع في عوض الهبة فيرد بالعيب مثلا، ويءخذ بالشفعة ان كان عقارا. (المجلة/  و ). فلو كانت

 الكفالة بدون امر المدين، بان تطوع شخص بالكفالة عنه بلا تكليف منه تكون تبرعا من كل وجه، اذ ليس للكفيل عندءذ حق الرجوع علي المدين بما يدفع عن ذمته من دينه ار: الدر المختار / ).
 /  (تاسعا) بالنظر الي الضمان وعدمه: صنف العقود بهذا النظر ثلاثة اصناف:  عقود ضمان؛ وهي التي يعتبر المال المنتقل، بناء علي تنفيذها من يد الي يد مضمونا علي الطرف القابض له . فمهما يصيبه من تلف فما دونه، ولو بافة سماوية، يكون علي مسءوليته وحسابه.
 وهذه العقود هي: البيع، والقسمة، والصلح عن مال بمال والمخارجة، والقرض، واقالة هذه العقود  وعقود امانة؛ وهي التي يكون المال المقبوض في تنفيذها امانة في يد قابضه لحساب صاحبه. فلا يكون القابض مسءولا عما يصيبه من تلف فما دون الا اذا تعدي عليه او قصر في حفظه.
 وهذه العقود هي الايداع، والاعارة ، والشركة بانواعها، والوكالة والوصاية.
  وعقود مزدوجة الاثر؛ فتنشء الضمان من وجه، والامانة من وهذه العقود هي: الاجارة، والرهن، والصلح عن مال بمنفعة فالاجارة يعتبر فيها المال الماجور امانة في يد المستاجر، لكن منافعه المعقود علي استيفاءها مضمونة علي المستاجر بمجرد تمكنه من استيفاءها فلو ترك الماجور دون ان ينتفع به حتي مضت مدة الاجارة يكون ما فات من المنافع فاءتا علي حسابه، وتلزمه الاجرة التي هي قيمة تلك المنافع المجلة/ ).




 والصلح عن مال بمنفعة يعتبر في حكم الاجارة كما تقدم في بحث قسيم العقود (ر: ف /).
 فالمال الذي يقدمه احد المتصالحين لتكون منفعته خلال مدة معينة بدلا متصالحا عليه في عقد الصلح يعتبر كالماجور في يد المستاجر.
 فمنافعه تمضي مضمونة علي حساب القابض، فيعد بمضيها مستوفيا لبدل الصلح. اما عين المال فامانة في يده.
 والمال المرهون مضمون منه علي المرتهن ما يعادل الدين، والزاءد امانة في يده كما تقدم (ر: ف /).
 / ضابط التمييز بين عقود الضمان وعقود الامانة: والمبدا الشرعي الذي يقوم علي اساسه التمييز بين عقود الضمانات وعقود الامانات، بحسب ما يوحي به استقراء الاحكام واستنطاق عللها الفقهية في شتي المناسبات، هو ان فكرة الضمان في العقد تدور مع معني المعاوضة فيه ولو نهاية ومالا. وحينءذ يكون العقد عقد ضمان في الناحية الي تتعلق بها المعاوضة. ويكون القابض ضامنا في هذه الناحية. اما فيما سوي ذلك فيعتبر العقد عقد امانة؛ وتنفيذه بالتسليم والتسلم يجعل القابض امينا علي المال المقبوض.
 وتخريجا علي هذا المبدا نري:  ان عقد البيع يعتبر عقد ضمان مطلقا. وكذا عقد الصلح عن مال بمال . ذلك لان قبض المال المعقود عليه فيهما انما هو قبض علي اساس الاستيفاء لما استحقه القابض في مقابل عوض .
 وكذلك عقد القرض، لان المال انما يقبض فيه امتلاكا علي اساس الايفاء برد مثله عوضا عنه . فهو معاوضة انتهاء ومالا كما تقدم.
 ب  اما عقد الاجارة فان المعاوضة فيه انما هي بين الاجرة والمنفعة دون عين الماجور، وليس تسليم العين الا وسيلة ضرورية لاستيفاء منفعتها 





 فتعتبر الاجارة عقد ضمان بالنسبة الي الاجرة والمنفعة لانهما محل المعاوضة ومتعلقها. ويكون المءجر ضامنا للاجرة التي يتسلمها، والمستاجر ضامنا للمنافع التي تصبح تحت تصرفه.
 اما عين الماجور في يد المستاجر فالعقد في حقها عقد امانة .
 وكذلك عقد الرهن. فان قبض المرهون انما هو قبض علي اساس الاستيفاء عند الاقتضاء الي جانب معني الاستيثاق كما تقدم (ف /) .
 والاستيفاء هنا معاوضة. لكن الاستيفاء من المرهون محدد بمقدار الدين. فيكون الزاءد من المرهون امانة ، اذ لا معاوضة بالنسبة اليه .
 ج  واما عقود الاعارة، والوكالة، والشركة، ونحوها فانها خالية خلوا تاما من معني المعاوضة . فتعتبر عقود امانة، ويكون مال الموكل في يد وكيله، ومال القاصر في يد وصيه، ومال الشريك في يد شريكه، والعارية في يد مستعيرها، كل ذلك امانة محضة غير مضمونة بمقتضي العقد كالوديعة().
  () جاء في اخر بحث شركة العنان من الهداية" ما نصه: ويد الشريك في المال يد امانه، لانه قبض المال باذن المالك لا علي وجه البدل والوثيقة، فصار كالوديعة" اه.
 رر: الهداية وفتح القدير /).
 فافاد بمفهومه ان القبض المضمون هو ما كان واقعا علي ملك للغير بلا اذنه، كقبض المغصوب، او كان واقعا تنفيذا لعقد مبادلة اي معاوضة كقبض المبيع، او علي سبيل التوثيق كقبض المرهون.
 وقد وجدنا في هذا النص خاصة، وفي الاحكام المقررة لكل عقد بوجه عام، مستند هذا الضابط الذي ذكرناه للتمييز بين عقود الضمان وعقود الامانة . وبما ان بحثنا عن عقد الضمان لا عن قبض الضمان فلا حاجة الي ذكر الاذن وعدمه .
 وقد راينا امكان الاستغناء بعلة "المعاوضة" عن علة "التوثيق"، لان المقصود بذكر التوثيق تعليل ضمان الرمن وما في حكمه، وهذا يمكن رده الي ما في الرمن من معني المعاوضة مالا كما اوضحناه.




 /  (عاشرا) بالنظر الي غاية العقد: تصنف العقود بهذا النظر خمسة اصناف:  ما غايته التملك لعين او منفعة؛ كالبيع، والهبة، والوصية، والاجارة والاعارة.
  وما غايته الاشتراك؛ كالشركة، والمضاربة، والمزارعة.
  وما غايته التوثيق؛ كالرهن، والكفالة.
  وما غايته التفويض والانابة؛ وهو الوكالة، والوصاية.
  وما غايته الحفظ، وهو عقد الايداع.
 / (حادي عشر) بالنظر الي الفورية والاستمرار: تصنف العقود بهذا النظر صنفين ايضا  عقود فورية: وهي التي لا يحتاج تنفيذها الي زمن ممتد يشغل ه باستمرار، بل يتم تنفيذها فورا دفعة واحدة في الوقت الذي يختاره العاقدان، كالبيع ولو بثمن مءجل، والصلح، والقرض، والهبة. فان تنفيذ هذه العقود باستيفاء كل عاقد ما يسوغه العقد استيفاءه يتم وتنقضي به الالتزامات في ان واحد.
 اب وعقود مستمرة: وهي التي بحسب موضوعها، يستغرفي تنفيذها مدة ممتدة من الزمن بحيث يكون الزمن عنصرا اساسيا في تنفيذها . ولذلك سمي ايضا عقودا زمنية. وذلك كالاجارة، والاعارة، وشركة العقدا والوكالة. فان تنفيذ هذه العقود وامثالها باستيفاء منافع الماجور والعارية وبممارسة اعمال الشركة والوكالة، يحتاج الي وقت متسع يسري حكم العقد فيه باستمرار.
 ويعتبر من هذا القبيل اليوم في النظر القانوني عقد الاشتراك في الصحف الدورية من جراءد ومجلات، والتعهد بتقديم بعض الارزاق


 والاطعمة يوميا الي صاحب مطعم او فندق او مستشفي مثلا، فانه يعتبر عقدا مستمرا ولو كان في الحقيقة من قبيل البيع. ويسمي في الاصطلاح القانوني: عقد التوريد. (ر: نظرية العقد للاستاذ السنهوري ف/  .( /  نتاءج التمييز بين العقود الفورية والاستمرارية: وان لهذا التمييز بين العقود الفورية والعقود الاستمرارية نتاءج هامة اتفق فيها النظر الشرعي الاسلامي والنظر القانوني الحديث، اهمها امران :   ان العقد الفوري كالبيع مثلا اذا فسخ يكون فسخه مستندا الي الماضي، فيوجب التراد فيما نفذ من التزامات العاقدين. اما العقد المستمر ففسخه يكون مقتصرا غير مستند، اي بلا اثر رجعي كما تقدم في بحث انحلال العقود (ف /).
  ان الالتزامات المتقابلة في عقد المعاوضة المستمر انما تثبت بصورة متناظرة بين الطرفين شيءا فشيءا. فما تم منها في جانب يتم ما يقابله في الجانب الاخر.
 في عقد الايجار الذي تتقابل فيه المنفعة بالاجرة انما يتحقق ويستقر التزام المستاجر بالاجرة تدريجيا كلما انتفع، وبقدر ما انتفع. (ر: نظرية العقد للاستاذ السنهوري، ف/  ) .
 حتي انه اذا اشترط تعجيل الاجرة لا يستقر الالتزام بها في ذم المستاجر  ولو استحق عليه تعجيلها  الا مجزا بحسب ما يمضي من منافع الماجور تدريجيا علي حساب المستاجر فلو فسخ العقد قبل انقضاء مدة الاجارة يسترد من الاجرة ما اسلف عن المدة الباقية.
 وقد صرح فقهاءنا ان الاصل في الاجارة ان يستحق المءجر المطالبة 




 بالاجرة لحظة فلحظة. ولكن لصعوبة ذلك وتعذره جعل له حق المطالبة باجرة الدار يوما فيوما، وباجرة الدابة مرحلة فمرحلة، الا ان يكون هناك شرط او عرف مخالف. (ر: الهداية وشرحها / / ورد المحتار .(/  ان عقد المعاوضة المستمر يعتبر في النظر الفقهي بمثابة عقود متجددة في المدة التي يستغرقها تنفيذه.
 وعلي هذا كان عقد الاجارة يحق للمستاجر فسخه بطروء العيب الحادرف علي الماجور وهو في يده، كما يحق له فسخه بظهور العيب القديم فيه. وهذا بخلاف عقد البيع الغوري، فانه لا يحق للمشتري فسخه بالعيب الحادث في المبيع بعد قبضه اياه، بل بالعيب القديم الموجود فيه قبل التسليم. (ر: المجلة/  و  و ) .
 فباعتبار التجدد في عقد الاجارة مع اناء الزمن يصبح العيب الحادث في الماجور عيبا قديما بالنسبة الي المستقبل.
 / (ثاني عشر) بالنظر الي الاصلية والتبعية : تصنف العقود بهذا النظر صنفين ايضا  عقود اصلية؛ وهي كل عقد يكون مستقلا في وجوده غير مرتبط بامر اخر علي سبيل التبعية له في الوجود والزوال. وذلك كالبيعا والاجارة، والايداع، والاعارة الخ...
 ب  وعقود تبعية؛ وهي كل عقد يكون تابعا لحق اخر ومرتبطا به في وجوده وزواله كاتصال الفرع باصله . وذلك كالرمن، والكفالة.
 فالرهن والكفالة كلاهما توثيق لغيره، فلا ينعقدان ابتداء اذا لم يكن في مقابلهما حق اخر ثابت او متوقع.





 وينعقد الرهن في مقابل دين موعود. كما لو وعد انسان اخر بان يقرضه مبلغا، واخذ منه رهنا سلفا في مقابله.
 وتنعقد الكفالة في مقابل ما سيثبت من دين؛ كما لو قال لاخر: بايع فلانا، وما ثبت لك عليه فانا كفيل به. (ر: الدر / و ) .
 وكما لا ينعقدان ابتداء الا في مقابل حق اخر، يزولان بزوال ذلك الحق المقابل كما يسقط كل فرع بسقوط اصله. فلو ابرا الداءن المدين الاصيل سقطت الكفالة ايضا عن الكفيل تبعا لسقوط الدين. ومثل ذلك يقال في الرهن، فانه يبطل بابراء الداءن المدين() .
  () جاء في كتاب نظرية العقده للاستاذ العلامة السنهوري (ف/) تعريف العقد التبعي بانه : فهو العقد الذي يكون تابعا لعقد اصلي وجد قبله" .
 ويتضح مما بيناه ان هذا التعريف لا يستقيم للملاحظات التالية:  لان الرهن والكفالة قد يعقدان توثيقا لدين ناشء عن فعل لا عن عقد اصلا كالكفالة والرمن في مقابل ضمان الاتلاف.
  ولان الديون الناشءة عن عقد، كثمن المبيع وبدل الصلح واجرة الماجور، لا يكون الرمن والكفالة في مقابلها تابعين للعقد الذي انشا الحق او الالتزام، بل تابعين لحق الناشء بذلك العقد . ولذا لو ابرا الباءع المشتري عن الثمن يبرا الكفيل بالثمن ويسقط الرمن الماخوذ به ايضا مع بقاء عقد البيع نافذ الحكم  ولان العقد التبعي قد تكون تبعيته لحق سيوجد بعده، وليس من الضروري ان كون قد وجد قبله. وذلك كالرمن لقاء الدين الموعود، والكفالة بما سينشا ويثبت لمكفول له علي المكفول من حقوق، علي نحو ما بيناه انفا فالصواب تعريف العقد التبعي، كما فعلنا، بانه : قهو العفد الذي يكون تابعا لق اخره.











 EDITOR
 مبر اموموحات المدخل الفقهي العام بجزفيه() الجزء الاول الباب الاول: تمهيد وتعريف وققسيم الفصل) نظرة عامة الي الشريعة الاسلامية؛ (الفصل) معني الفقه واقسام احكامه .

 (الفصل ) مصادر الفقه الاساسية؛ (الفصل ) مصادر الفقه التبعية : الاستحسان ؛ (الفصل) مصادر الفقه التبعية : الاستصلاح؛ (ملحق بالفصل) السياسة الشرعية (الفصل) مصادر الفقه التبعية : العرف؛ (الفصل) ترتيب مصادر الفقه؛ (الفصل) الفرق بين الشريعة والفقه.
 (الفصل) الفقه : تطوره وادواره التاربخية؛ (الفصل ) الدور الاول : عصر النبوة؛ (الفصل) الدور الثاني : عصر الراشدين؛ (ملحق بالفصل ) اجتهاد عمر في الاراضي؛ (الفصل) الدور الثالث: عام  ه (ملحق بالفصل ) اهل الحديث واهل الراي؛ (الفصل) الدور الفقهي الرابع : عام ه؛ (الفصل ) الدور الفقهي الخامس : عام  ه؛ (الفصل ) الدور الفقهي السادس: عام   ه؛ (ملحق بالفصل ) سلطة ولي الامر؛ (الفصل ) الدور الفقهي السابع: عام   ه؛ (ملحق بالفصل ) مجلة الاحكام العدلية؛ (الفصل ) الدور الفقهي الثامن : عام  ه الان. الباب الرابع : حول استمداد التقنين المعاصر من الفقه الاسلامي (الفصل) الاتجاه العصري للاستفادة من الفقه؛ (ملحق بالفصل ) امثلة لتقنين من الفقه؛ (الفصل) ضرورة اختلاف الاجتهادات وقيمته؛ (الفصل) مزية الصفة الدينية في الفقه؛ (الفصل ) مشكلات يواجهها تطبيق الشريعة؛ (ملحق اول () (الفهرس التفصيلي في نهاية الكتاب  ارقام الفصول والابواب مبينة في اعلي صفحات الكتاب)





 بالفصل) حول عقوبة الزنا؛ (ملحق ثان بالفصل ) مشكلة الفاءدة الربوية، (الفصل ) القوانين المدنية وفضل بناءها من الفقه؛ (ملحق اول بالفصل ) مقررات مءتمرات دولية عن الفقه؛ (ملحق ثان بالفصل ) تقنين الفقه والتقنين منه؛ (ملحق ثالث بالفصل ) النظام الجناءي وفق الشريعة. الاسلامي (الفصل ) تعريف الملك وبيان اسبابه؛ (الفصل ) تقسيم الملك وتقسيم اسبابه؛ (الفصل ) خصاءص الملكية؛ (الفصل ) الفرق بين التمليك والاباحة .
 الاسلامي (الفصل ) معلومات تمهيدية عن العقد؛ (الفصل ) الفاظ اصطلاحية في نظرية العقد؛ (الفصل ) قوام العقد؛ (الفصل ) صيغة العقد وما اليها؛ (الفصل  لحق) هل من لفظية في الفقه؟ ؛ (الفصل ) الشراءط العامة لانعقاد العقود؛ (الفصل ) الارادة العقدية؛ (الفصل ) صورية العقد؛ (الفصل ) عيوب الرضا  الاكراه ؛ (الفصل) عيوب الرضا  الخلابة؛ (الفصل) عيوب الرضا  الغلط؛ (الفصل ) عيوب الرضا لاختلال تنفيذ العقد؛ (الفصل ) اثار العقد  النفاذ؛ (الفصل ) اثار العقد  الالزام؛ (الفصل ) اثار العقد  اللزوم؛ (الفصل ) سلطان الارادة العقدية : لا نظرة عامة، (الفصل ) الاجتهادات في سلطان الارادة العقدية، (الفصل ) الشروط العقدية؛ (الفصل ) سلطان الارادة في الفقه الاجنبي؛ (الفصل ) انحلال العقد ؛ (الفصل) عرض لاهم العقود المسماة؛ (الفصل ) تصنيف العقود .
 الجزء الثاني الاسلامي الفصل ) منشا المءيدات وتعريفها وتقسيمها؛ (الفصل ) المءيدات التاديبية  العقوبات المقدرة؛ (الفصل) المءيدات التاديبية  العقوبات المفوضة؛ (الفصل ) المءيدات المدنية : نظرية البطلان  نظرة عامة؛ (الفصل ) سبب البطلان؛ (الفصل ) نتاءج البطلان؛ (الفصل ) نظرية الفساد: نظرة عامة؛ (الفصل ) الاسباب العامة لفساد العقد؛ (الفصل ) نتيجة الفساد وما اليها؛ (الفصل ) موقف القانون من الفساد؛ (الفصل ) نظرية البطلان في الفقه الاجنبي الفصل ) معني الاهلية وتعريفها وانواعها؛ (الفصل ) الطور الاول للاهلية : طور الاجتنان؛ (الفصل ) الطور الثاني للاهلية : طور الطفولة؛ (الفصل ) الطور الثالث للاهلية : طور التمييز (الفصل ) الطور الرابع للاهلية : طور البلوغ؛ (الفصل 





 ) الطور الخامس للاهلية: طور الرشد؛ (الفصل ) عوارض الاهلية؛ (الفصل ) الولاية او النيابة الشرعية؛ (ملحق اول بالباب الثامن) ماخذ علي العرض التقليدي لعوارض الاهلية؛ (ملحق ثان بالباب الثامن) مزية تركيزنا الجديد لنظرية الاهلية . 
 (الفصل ) منشا العرف والعادة وتعريفهما؛ (الفصل) تقسيم العرف؛ (الفصل ) سلطان العرف؛ (الفصل) شراءط اعتبار العرف؛ (الفصل ) اصطدام العرف بنص تشريعي خاص؛ (الفصل) العرف المقارن لنص عام يعارضه؛ (الفصل) العرف الحادث بعد نص عام يعارضه؛ (الفصل) تعارض العرف والاجتهاد؛ (الفصل ) القراءن العرفية؛ (الفصل) العرف وتغير الزمان : نظرة عامة؛ (الفصل ) تغير الاحكام الاجتهادية لفساد الزمان؛ (الفصل ) تغير الاحكام الاجتهادية لتطور الوساءل . 
 الاسلامي (الفصل) معني القواعد الفقهية ومكانتها؛ (الفصل ) لمحة تاريخية عن صياغة القواعد؛ (الفصل ) شرح قواعد المجلة وتصنيفها؛ (ملحق بالفصل) صياغة جديدة لقاعدة "من استعجل الشء.."؛ (الفصل ) نظرة تحليلية في قواعد الاثبات؛ (ملحق بالفصل ) قواعد المجلة مرتبة هجاءيا؛ (الفصل ) قواعد اخري .
 قاءمة فهارس الكتاب ومراجعه الفهرس الهجاءي؛ فهرس الاعلام؛ ثبت باهم المراجع؛ فهرس الموضوعات.











 فرس الموضوعات المفصل لجزء الاول رقم الفصل هنوان الفصل الحفه تقديم للاستاذ عبد القادر عودة .............
 كلمة بقلم الدكتور منير العجلاني ..
 مقدمة هذا الاخراج الجديد..
 مقدمة الطبعة الثالثة السابقة......
 خطبة الكتاب.....
 قسيمات هذا الكتاب ورموزه واصطلاحاته .

 القسم الاول: مشدمة تعريفة وتاريخة عن الفشد الاسلامي ومصادره الباب الاول مهيد وقعربف وقفسي نظرة عامة الي الشريعة الاسلامية بين يدي هذه السلسلة الفقهية.... معني الفقه واقسام احكامه .
 الباب الثاني صادر الفقه الاسبلامي المصادر الاساسية للفقه : الكتاب، السنة، الاجماع، القياس .. المصادر التبعية: الاستحسال .
 المصادر التبعية : الاستصلاح والمصالح المرسلة ..
 ..،،، م لحق ملحق بالفصل : الاستصلاح والسياسة الشرعية ......
 ...،،،، المصادر التبعية : العرف.
 ،،،،،،، الترتيب التاريخي والاعتباري لمصادر الفقه ...
 ، الفرق بين الشريعة والفقه.
 .،،،،،،،،،





 الصفحة هنوان الفصل رقم الفصل الباب الثالث ادوار تطور الفقه الاسلامي ومميزاته في كل منها ...........، حول توسع الفقه الاسلامي وتطوره وادواره التاريخية ....
 .،،،،،،،،،، الدور الفقهي الاول: عصر النبوة .......
 الدور الثاني : عصر الخلفاء الراشدين فما بعده الي منتصف القرن الاول ..
 ..........
 ملحق ملحق بالفصل  : اجتهاد عمر بشان الاراضي المفتوحة .....
 .....،.......
 الدور الفقهي الثالث: .  ه .........
 م لحق ملحق بالفصل  : ايضاحات حول الفرق بين اهل الحديث واهل الراي. .
 ...،،،،،،، الدور الفقهي الرابع:  ه ........
 ...،،،،..
 الدور الفقهي الخامس:   ه ..........
 الدور الفقهي السادس : من  الي ظهور المجلة سنة   ه..
 ...،،.،،.....
 ملحق ملحق بالفصل  : سلطة ولي الامر، مداها وتقييدها ...........
 ،،،،،،،،،،، الدور الفقهي السابع : من ظهور المجلة الي  ه ...
 ،،،،،،،،، ملحق ملحق بالفصل  : مجلة الاحكام العدلية .............
 ،،،،،،،،، الدور الفقهي الثامن : ه  الان .....
 الباب الرابع حول استمداد التقنين المعاصر من الفقه الاسلامي ....، الاتجاه العصري للاستفادة من الفقه ...........
 .،،،،،،،،...،، ملحق ملحق بالفصل  : امثلة للتقنين من الفقه ...........
 ،،..،،،،،،،، ضرورة اختلاف الاجتهادات وقيمته ...............
 ..،،،،،،، مزية الصفة الدينية في الفقه الاسلامي ،،،،،،،،،،، مشكلات يواجهها تطبيق الشريعة ..............
 .،،،،،،، ملحق اول ملحق اول بالفصل  : حول عقوبة الزنا..
 ،،،،،،،،،، م لحق ثان ملحق ثان بالفصل  : مشكلة الفاءدة الربوية ...
 ....، القوانين المدنية وفضل بناءها من الفقه الاسلامي س .،.،،،، ملحق اول ملحق اول: مقررات مءتمرات دولية عن الفقه .........
 .،،،،،،، ملحق ثان ملحق ثان: تقنين الفقه والتقنين منه .،،،،،،، لحق ثالث ملحق ثالث: النظام الجناءي وفق الشريعة ....






 الصفة رقم الفصل هنوان الفصل القسم الثاني: النظريات الفقهية الاساسية في مباني الاحكام .
 تمهيد للنظريات الفقهية ..............
 اباب الخامس نظرية الملكية في الفقه الاسلامي ،،،، مخطط الباب الخامس .............
 تعريف الملك وبيان اسبابه ............
 ..،،، تقسيم الملك وتقسيم اسبابه .............
 ...........
 خصاءص الملكية ..............
 .،،،،، الفرق بين التمليك والاباحة ..........
 ...........
 الياب السادي ظرية العقود وما اليها في الفقه الاسلامي ،،،،،،،، مخطط اجمالي للباب السادس ..............
 .،،،،،،، مخطط تفصيلي للباب السادس ..........
 محلومات تمهيلية عن الحقل ...............
 ،،،،،،،،، الفاظ اصطلاحية في نظرية العقد .............
 ....،،،،،، قوام الحقل...............
 .....،،،، صيغة العقد وما اليها .............
 .،،،،،،، ملحق ملحق الفصل  : هل من لفظية في الفقه؟ .........
 ........،.
 الشراءط العامة لانعقاد العقود ............
 .،،،،،،،،،، الارادة العقدية ..............
 ،،،،،،،،،،، صورية العقود .............
 ،،،،،،،،، عيوب الرضا  الاكراه ..........
 .،،،،،،، .
 عيوب الرضا  الخلابة ...............
 ..،،،،،،، عيوب الرضا  الغلط ..............
 ،،،،،،، عيوب الرضا الاختلال  تنفيذ الحقد ...............
 .،،،،،،،، اثار العقد  النفاذ ..........
 ...،،،،،، اثار العقد  الالزام.
 ...، اثار العقد  اللزوم..
 ،،،،،،





 الصفة هنوان الفصل رقم الفصل .،،،،،،،،،،،.
 سلطان الارادة العقدية : نظرة عامة ...............
 .،،،،،،،،،.، الاجتهادات في سلطان الارادة العقدية .......
 ،،،،،،،،،، انواع الشروط العقدية ...
 سلطان الارادة في الفقه الاجنبي ...،،،،،،،،.
 انحلال الحقل ...................
 عرض لاهم العقود المسماة .......
 ،،،،،،،،، تصنيف الحقود ...................
 الفهرس الموجز لموضوعات هذا المدخل الفقهي بجزءيه ................... .......،،،،.، فهرس الموضوعات المفصل .............






 الفلقهالاسلاميفتوبهالجديد 
  ،اه ااي
 ، عه فايجرير ه ب تطويرفالترتيبوالتبويب، وزييادات اام تاييف اناليدةا احلالنرق ع اتاذالشيعيةالايسلامية والقانونالمدني في كلية تريمة رفي كليه لجون بجاسمة رس سابقا اجه الشابني لرالقلم




 ممم الطبعة الثانية تو ه مفوهر الطبع چجمفولة طليجميعكتمبنامتت: ارالقلردمشحق : صرب:ت:  الكارالشامي ببيروتت : /  : اه م ات الي نله قهرح وه ع جمقكتبناف السعررتةعطري م ر :  




   مه ابا ام ،اها دا م
 هد مفهو




 ه :ل علميمم



 اباب السابع ااشة تال ا اوالفقهالاسلامي ية المءيداتالشعية والف م مخطط اجمالي للباب السابع الفصل  : منشا المءيدات وتعريفها وتقسيمها.
 المءيدات التاديبية : العقوبات: الفصل  : العقوبات المقدرة (الحدود والقصاص).
 الفصل : العقوبات المفوضة او التعزير.
 المءيدات المدنية : البطلان: الفصل : نظرية البطلان: نظرة عامة.
 الفصل : سبب البطلان.
 الفصل : نتاءج البطلان.
 المءيدات المدنية : الفساد.
 الفصل: نظرية الفساد: نظرة عامة. الفصل: الاسباب العامة للفساد.
 الفصل : نتيجة الفساد، وما اليها.
 الفصل : موقف القانون من الفساد، وراينا في الموضوع الفصل  : نظرية البطلان في الفقه الاجنبي.










  الفصل الثامن والاربعون
 منشا المءيدات، وتعريفها، وتقسيمها
  المطلب الاول:
 منشا المءيدات / الشراءع انما تءسس لتنظيم علاقات الناس، ولصيانة مصالحهم العامة والخاصة، واقامة العدل، ومنع العدوان بينهم ومن اهم خصاءص التشريع العملي انه الزامي يجب ان يخضع له المكلفون، ويحترموا اوامره ونواهيه، ويلتزموا الجادة التي خطها لهم في اعمالهم ومعاملاتهم المولدة للحقوق بينهم.
  والمراد بالاعمال جميع الافعال المادية التي تصدر عنهم، كالسير ، والكلام، والاكل، والشرب، والركب، والاستعمال، والاستهلاك، والحيازة الخ... مما يمكن ان ينشا عنه حق، ولو لم يقصد الفاعل بفعله الي انشاء هذا الحق.
 والمراد بالمعاملات التصرفات المدنية، اي التي يقصد بمباشرتها انشاء الحقوق او اسقاطها بين شخصين فاكثر، سواء اكانت من تصرفات الارادة المنفردة، كالطلاق، والابراء، والوقف، او كانت من العقود ذات الطرفين، كالبيع والشركة (ر: ف /) .
 /  ففي جميع الاعمال والمعاملات يجب ان يراعي نظام التشريع، وتحترم اوامره:  ففي الاعمال العادية اذا سار الانسان مثلا ساعيا في شءونه وحاجاته يجب ان يتقيد بنظام السير، وان لا يتخذ ارض غيره طريقا .


 ومن كلم سواه او تكلم عنه يجب ان لا يجرح كرامته وحرمته باهانة او سب او قدح.
 ومن اكل او شرب او استعمل او استهلك او احتاز واستولي يجب ان ينحصر عمله في نطاق ماله وحقوقه، او نطاق سلطته وصلاحيته، فلا يمس في ذلك شيءا من مال غيره او حقوقه؛ وهلم جرا. ..
 ب وفي المعاملات من العقود وساءر التصوفات المدنية يجب ان يتقيد الانسان بالطرق والمراسم والاشكال وساءر الشراءط التي يحددها التشريع ويوجبها، لانه لم يوجبها الا لمصلحة قدرها الشارع. ولمنع مشكلات يلحظ انها قد تنشا من عدم مراعاتها.
 فيجب مثلا في العقد ان يحصل تبادل الارادتين بصورة جازمة واضحة، وان يكون العاقد ذا اهلية للعقد، وان يكون المعقود عليه معلوما يمكن التنفيذ وقطع النزاع بلا اشكال، وان لا يكون موضوعه عملا او امرا يمنعه الشرع، وان يجري وفقا للمراسم الشكلية التي يفرضها التشري القاءم؛ بان يكون العقد مثلا معلنا بحضرة شهود فيما يجب فيه الاشهاد كالزواج، وان يكون مكتوبا او مسجلا بالطرق المخصوصة فيما يجب فيه الكتابة او التسجيل كالشركات القانونية والوكالة بالخصومة، وكبيع العقار اليوم في مثل بلادنا، وذلك لان هذه القيود من شراءط ومراسم، انما فرضها التشريع تنظيما وضبطا، ودفعا لمحاذير، ورعاية لمصالح، فيجب ان يتقيد بها الناس في معاملاتهم كلما اوجب التشريع شيءا منها في شء من المعاملات.
 /  فلكي يكون التشريع التنظيمي محترما مطاعا في امره ونهيه يجب ان يكون الي جانبه من الاحكام والترتيبات ما يضمن له هذه الحرمة ويلجء الناس الي طاعته . وذلك بان يرتب الشارع علي المخالفة لامره ما يجعل الطريق المخالف وعر المسالك، عقيم المساعي، بحيث لا يجد الانسان الثمرة التي يبتغيها سن عمله ومسعاه الا في سلوك الطرق التي عينها




 الشارع. والا فان التشريع يكون فاقدا صفته الالزامية، فيكون عندءذ اشبه بالمواعظ الارشادية منه بالقوة الملزمة ، فتسهل علي الناس مخالفته اذا كانت مخالفته كطاعته من حيث النتيجة في تحصيل الثمرة التي يسعي اليها الفاعل .
 فتلك الاحكام التي تشرع، لا لتنظيم علاقات الناس ومصالح الجماعة، بل لتاييد اصل التشريع الناظم لتلك العلاقات والمصالح، والجاء الناس الي طاعته في امره ونهيه، هي ما تسمي في اصطلاح الحقوق الحديثة : مءيدات() . وذلك لانها تءيد التشريع، اي تكسبه القوة اللازمة . وقد تسمي ايضا: ضوامن، جمع ضامن، لانها تضمن هذه الطاعة للشرع القاءم وتتكفل بها. وفقهاء الاسلام يسمونها زواجر، لانها تزجر عن تنكب جادة الشرع ومخالفة اوامره() ، وهي تتصل بموضوع حكمة التشريع وتعذ من اهم مباحثه.
  () اصطلح القانونيون في مصر علي تسميتها بالجزاء. اما في اصطلاح بلادنا فتسمي : مءيدات.
 والتاييد في اللغة هو التقوية، ومنه قولهم : ايدك الله تاييدا. وهو مشتق من "الايد (بفتح فسكون)، بمعني القوة الشديدة، ومنه ما جاء في القران العظيم والتماة بنينتها بايير) (ر : المصباح، ومفردات الراغب) .
 ويقال: رجل "ايده بتشديد الياء المكسورة وزان "سيده اي قوي . فالمءيدات التشريعية اهي الاحكام التي تكسب التشريع قوة وتجعله مهيبا مطاعا.
 ويقابلها في اللغة الفرنسية كلمة : ومعناها الجزاء والمكافات التي تمنع مخالفة القانون وتكفل تنفيذه (معجم لاروس) .
 () ان للامام ابي اسحق ابراهيم الشاطبي الغرناطي في كتابه "الموافقات في اصول الشريعة" بيانا نفيسا له صلة بهذا المقام نري ان نلخصه هنا لفاءدته. فقد قسم المصالح، وكذا الاحكام التي تشرع لصيانتها، الي ثلاثة اقسام: ضروريات، وحاجيات، وتحسينات، اي كماليات. وقد تقدم بيانها (ر: ف /) ثم قال ما "ان الضروريات ضربان: احدهما: فيه حظ للانسان عاجل مقصود، كقيام المرء بمصالح نفسه وعياله في الاقتيات، واتخاذ المسكن واللباس، وما يستدعيه ذلك من المتممات، كالبيوع



 المطلب الثاني: تعريف المءيدات /  بناء علي ما تقدم يمكننا تعريف المءيدات الشرعية بانها هي: كل ما يشرع من التدابير لحمل الناس علي طاعة احكام الشريعة الاصلية.
 وبعدما سبق بيانه يصبح هذا التعريف واضحا بلا حاجة الي ايضاح فالتشريع الكامل يتضمن داءما نوعين من الاحكام: احكاما اصلية، وهي التي يتكون منها نظام الشريعة الناظم للمصالح
  والاجارات والانكحة وغيرها من وجوه الاكتساب التي تقوم بها الهياكل الانسانية  اي لا الوجود الانساني .
 والثاني : ليس فيه حظ عاجل مقصود للمكلف، كالتعليم والجهاد وعدم التعدي الي حقوق الغير، ونحو ذلك من الامور التي شرعت عامة لمصالح عامة اذا فرض ترك الناس لها انخرم النظام.
 و سياسة التشريع الاسلامي في تحقيق طاعة نظامه الذي يرمي الي حمل الانسان علي اقامة هذه المصالح انه:  في النوع الاول: وهو ما فيه حظ عاجل، لا يءكد الشرع علي الانسان الطلب بالنسبة الي نفسه  اي لا يرتب عليه ما يقتضيه التاكيد من الضوامن الزاجرة عن المخالفة . بل يقف التشريع موقفا اقرب الي الاباحة منه الي الطلب المءكد. كقوله تعالي: (واحل الله البيع) وقوله: كلوا من طيبت ما رزقنكم ) وما اشبه ذلك، مع ان العالم لا يقوم الا بالتدبير والاكتساب . فهذا الموقف من الشارع كالحوالة علي ما في جبلة الانسان من الدوافع الباعثة علي الاكتساب.
 واما في النوع الثاني، وهو ما ليس للانسان فيه حظ مباشر ، فان الشرع يءكد الطلبا فيه ويوجبه ايجابا، لانه ليس له في طبع الانسان داع اليه يخدمه ويحمل الانسان علي فعله. بل هو الضد من ذلك  اي ان في نفس الانسان ما يدعوه الي المخالفة . فلذا يءكد الطلب فيه ، ويكف عن المخالفة بالزجر والتاديب . وذلك كالنهي عن قتل النفس والزني والسرقة والخمر واكل الربا واكل اموال الناس بالباطل واشباه ذلك، لان الطبع النازع بالانسان الي طلب حظوظه ومصلحته ودرء مضرته يدعوه الي الوقوع علي هذه الاشياء، فيحتاج الي الزواجر عنها" اه. (الموافقات) بتلخيص وتصرف من النوعين الاول والرابع من انواع مقاصد الشارع، ج ص   و  .





 والعلاقات والمعاملات، وتجب حماية حدودها من تجاوز الناس عليها.
  واحكاما تاييدية، لاجل حماية تلك الاحكام الاصلية .
 فالمءيدات الشرعية هي الاحكام الحامية.
 والنظام الاصلي الذي شرعت المءيدات لحمايته هي الاحكام المحمية.
 فالمءيدات بالنسبة الي اصل الشريعة كالجيش بالنسبة الي البلاد ومصالحها: يذود عنها، ويحمي حدودها، وينكل بمن يتجاوز عليها. واذا فقد الجيش الحامي او اضمحلت قوته استبيحت البلاد، وزال سلطان الدولة . فكذلك اذا فقدت المءيدات التشريعية هتكت حرمة الشريعة ولم يبق لها سلطان. 
  المطلب الثالث:
 تقسيم المءيدات: /  المءيدات الترغيبية والمءيدات الترهيبية: ان المءيدات الشرعية تنقسم الي نوعين اساسيين متعاكسين، وذلك بحسب كون المقصود الشرعي بها هو حمل الناس علي فعل، او منعهم عنه .
 وهذان النوعان الاساسيان هما: المءيدات الترغيبية، والمءيدات الترهيبية.
  فعندما يكون غرض الشارع تشويق الناس الي فعل مرغوب التحصيل، وتنشيطهم اليه، وحملهم علي تحمل مشاقه واعباءه، يرتب علي الاقدام عليه مكافاة ومنحة ترغبهم فيه: و ذلك كما تعفي القوانين المالية اليوم المنشات الزراعية والصناعية من الضراءب المطروحة علي امثالها عدة سنوات منذ انشاءها، وكما تسن انظمة لمنح الرواتب المالية التي ترتب للمتزوجين من الشباب، وكالتعويضات العاثلية التي توظف لهم، وتقرر علي عدد اولادهم في بعض الدول ترغيبا في الزواج.




 ومن هذا القبيل في الاسلام التنفيل المشروع في معارك الجهاد الحربي. والتنفيل هو حق الامير او القاءد في ان يعلن للجند ان من قتل ق تيلا من الاعداء فله سلبه، ترغيبا للجند وتقوية لعزاءمهم، كما فعل النبي عليه الصلاة والسلام في غزوة "حنين" . وعندءذ يستحق كل مجاهد اسلاب قتيله فتكون منحة خاصة له.
 ويجري هذا المجري ايضا الطريقة التي اوجبها الاسلام في ضريبة الزكاة علي المواشي، اذ اخذ فيها بطريقة النسبة النازلة، لما في تربية المواشي من مشقة ونفع عام يقتضيان التشجيع عليها. فخفف ضريبتها بنسبة تناسب عكسا مع كثرة ما يقتنيه الشخص منها، الي ان تثبت الضريبة علي نسبة واحدة فيما بعد القدر الذي يستطيع الشخص العادي اقتناءه والعناية هذا، وبما ان الاسلام نظام اصلاحي لنواحي الحياة الثلاث: الروحية، والمادية، والمدنية معا، لذلك كانت المءيدات الترغيبية الاخروية في الاسلام كثيرة جدا، ولاسيما فيما يتصل باعمال الخير، واخلاص العمل، واصلاح الاحوال، والتضحيات الواجبة، وايثار المصلحة العامة علي المصلحة الشخصية الخاصة عند التعارض.
 ومن هذا القبيل ما جاء عن النبي عليه الصلاة والسلام: ان من هم بحسنة ولم يتيسر له فعلها كتبت له حسنة واستحق ثوابها الاخروي عند الله تعالي، ومن هم بسيءة ولم يفعلها لم تكتب عليه شيءا() .
  () عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي فيما يروي عن ربه عز وجل قال : ان الله كتب الحسنات والسيءات، ثم بين ذلك: فمن هم بحسنة فلم يعملها كتبها الله عنده حسنة كاملة، فان هو هم بها فعملها كتبها الله له عنده عشر حسنات، الي سبعماءة ضعف، الي اضعاف كثيرة.
 ومن هم بسيءة فلم يعملها كتبها الله عنده حسنة كاملة، فان هو هم بها فعملها كتبها الله له سيءة واحدة.
 رواه البخاري فني الرقاق () ومسلم في الايمان (:  مع شرح النووي) .




 وهذا مءيد ترغيبي للحمل علي نية الخير، والاقلاع عن نية السوء قبل تنفيذها.
 ب  وعندما يكون غرض الشارع منع الناس من مخالفة امره ونهيه يرتب علي المخالفة جزاء زاجرا مءلما يكون هو المءيد الترهيبي الضامن لمنع المخالفة.
 /  تنوع المءيد الترهيي: وهذا المءيد الترهيبي الزاجر نوعان : تاديبي، ومدني (اي حقوقي) .
 ذلك لان حكمة التشريع تقتضي تنويع المءيد الترهيبي بحسب انواع المخالفات تبعا لموضوع النظام التشريعي الذي تنتهك المخالفة حرمته: ا فاذا كان الفعل المخالف من قبيل الجراءم العدوانية التي تخل بامن المجتمع ونظام الجماعة، فالجزاء المءيد يجب ان يكون تاديبيا بعقوبة قامعة ترهب من الاقدام علي الفعل المخالف الموجب لها وهذا النوع هو المءيد التاديبي، او العقوبة، ويتالف منه نظام العقوبات في تشريع الدولة.
 وهذه العقوبة قد تكون بدنية، او مالية، او حاجزة للحرية كالحبس والنفي، او معنوية كالتشهير بالشخص وتجريسه. وقد تكون مركبة من عنصرين فاكثر.
 ومن الواضح ان هذا النوع من المءيدات لا يضمن منع المخالفات وقطع دابر الاجرام بحيث ينتفي من المجتمع، لكنه كل المستطاع في التشريع، لان افعال الناس المادية لا يمكن السيطرة عليها سيطرة تامة. فقدا يقدم الانسان علي الجريمة ويفاجء بها بحيث لا تمكن الحيلولة دونها وهو راض بالعقوبة ولو كانت موتا ب  واذا كان الفعل المخالف من قبيل اهمال الشراءط التي يفرضها




 التشريع في النظام المدني لانواع معاملات الناس وتصرفاتهم الحقوقية من عقود وغيرها، فان المءيد لمنع المخالفة ينبغي ان يكون حرمان المتصرف امن النتاءج التي يبتغيها من تصرفه . وذلك بان يعتبر عمله في نظر التشريع لغوا، اي مسلوب الحكم والنتيجة، فلا يكسب صاحبه الحق المطلوب، ولا يحتج به امام القضاء عند الاقتضاء.
 وهذا النوع هو المءيد المدني، او الحقوقي، وينشا عنه نظرية البطلان وتفاريعها في التشريع المدني.
 ومن الواضح ان هذا النوع من المءيدات هو اقطع لدابر المخالفة من المءيد التاديبي، لان ترتيب النتاءج الحقوقية علي التصرفات ليس هو اثرا ماديا لفعل محسوس ربما لا تمكن الحيلولة دونه، بل هو امر اعتباري منوط باعتبار الشارع. فاذا سلب الشارع عن التصرف المخالف لنظامه الشرعي نتاءجه كلها او بعضها لم يستطع الفاعل بوجه من الوجوه ان كتسب امام السلطة القضاءية ما نفاه الشارع من الحقوق مادام القضاء هو المطبق والمنفذ لشريعة الشارع / درجات الالغاء: وهذا الالغاء لحكم التصرف المخالف ليس درجة واحدة.
  فقد يكون الغاء كليا، وذلك اذا كانت المخالفة لنظام التعامل واقعة في ناحية اساسية . وعندءذ يسمي المءيد: بطلانا.
  وقد يكون الغاء جزءيا من بعض الوجوه، وذلك اذا كانت المخالفة في ناحية فرعية، وعندءذ يسمي المءيد: فسادا  واذا كان التصروف يمس حقا محترما للغير، كمن باع مال غيره بلا اذنه، فان العقد يكون معتبرا في ذاته اذا استوفي شراءطه، لكنه متوقف من حيث الحكم والثمرة حتي يرضي صاحب الحق الممسوس او يرفض: فان رضي بالعقد نفذ، وان رفض بطل. وهذا يسمي: توقفا؛ وهو حماية لحق الغير.





  واذا كان في التصرف المدني اخلال بالتوازن العقدي الواجب بين حقوق المتعاقدين المتقابلة، بحيث يكون مظءة لطغيان مصلحة احدهما علي مصلحة الاخر دون تحقق رضاه، فان المءيد الضامن لاعادة التوازن او سلامة الرضا يكون بمنح الطرف الذي تعرض حقه للضرر خيارا في فسخ العقد ان شاء. وهذا المءيد يسمي تخييرا: وهو من مباحث شواءب الارادة العقدية او عيوب الرضا. وقد تقدم تفصيله في نظرية العقود (ر: ف /) .
 فعلي هذه الاسس والاعتبارات تتنزل في الفقه الاسلامي نظرية المءيدات الشرعية العامة التي هي من ضرورات كل تشريع ولوازم فكرته .ا الخلاصة /  يتلخص من ذلك ان المءيدات في الشريعة الاسلامية، كما في كل تشريع كامل، تنقسم الي قسمين: المءيدات الترغيبية، والمءيدات الترهيبية.
 والقسم الثاني الترهيبي يتفرع ايضا الي فرعين: الاول : المءيدات التاديبية؛ وهي العقوبات المشروعة للزجر عن ارتكاب الجراءم والمخالفات، وتنقسم الي نوعين اساسيين: ا عقوبات مقذرة، وهي التي حددها وقدرها الشارع نوعا ومقدارا بالنص الصريح، ولم يترك لولاة الامر رايا في التصرف بانواعها ومقاديرها لما للجراءم التي توجبها من خطر اجتماعي في نظر الشارع. وتسمي ايضا : عقوبات نصية، نسبة الي نص الشارع.
 ب  عقوبات مفوضة: وهي التي لم يحدد التشريع الاسلامي في شء منها نوعا ولا مقدارا معينا، بل فوضها لولاة الامور. فيعاقبون المجرمين في كل جريمة بما يرونه متكافءا معها، وكافيا للزجر والاصلاح.
 وهذا يختلف في نوع العقوبة وقدرها بحسب الازمنة والامكنة والاشخاص ودرجة التهذيب الاجتماعي. ولذا فءضه الشرع الي ولا الامور، اي الي السلطة الحاكمة.




 وهذه العقوبات المفوضة تسمي في لسان الفقه الاسلامي : تعزيرا.
 وسنتكلم بايجاز علي كل من هذين النوعين في الفصلين  و.
 والثاني : المءيدات المدنية او الحقوقية، وهي ما يرتبه الشارع علي مخالفة نظام المعاملات من سلخ بعض النتاءج او كلها، بتجريد التصوف المخالف عن اعتباره الشرعي تجريدا كليا او جزءيا، فيفقد بذلك كل نتاءجه المدنية او بعضها.
 وهذه المءيدات المدنية تتناول اربعة تدابير وهي : االبطلان، والفساد، والتوقف، والتخيير.
 /  وسنتناول بالبحث فيما يلي احكام المءيدات الترهيبية في كلا فرعيها التاديبي والمدني. ولكننا نقتصر في القسم التاديبي علي رسم خطوطه العريضة الاجمالية واحكامه العامة بمنتهي الايجاز، لان موضوع هذا الكتاب هو القسم المدني من الفقه الاسلامي، وانما نبحث عن المءيدات التاديبية بالتبعية تنويرا للاذهان في بعض نواحيها، واستكمالا لفروع البحث في نظرية المءيدات العامة.




  الفصل التاسع والاربعون
 المءيدات التاديبية : العقوبات المقدرة / ان العقوبات المقدرة النصية في الشريعة الاسلامية صنفان : الحدود، والقصاص.
  البحث الاول:
 الحدود() /  فالحدود خمس عقوبات؛ وهي: حد الزني، وحد القذف()، وحد السرقة، وحد الحرابة()، وحد شرب الخمر.ا والحدود الاربعة الاولي جاء بها القران. اما حد شرب الخمر فلم يذكر في القران وانما جاءت به السنة.
 وهذه الحدود كلها عقوبات بدنية، ادناها الجلد بالسوط، واعلاها القتل:  فحد القذف، وحد شرب الخمر، ثمانون جلدة مفرقة علي نواحي البدن سوي المقاتل، بسوط متوسط.
  () الحدود: جمع فحده (بفتح الحاء وتشديد الدال).
 وهو في اللغة مصدر بمعني المنع . وياتي ايضا اسم شء بمعني الحاجز المانع . وسميت هذه العقوبات شرعا بالحدود لانها تمنع الناس عن الجراءم الموجبة لها.
 () القذف في اللغة : الرمي . وفي اصطلاح الشرع : هو ان يرمي الشخص غيره بالزني ، كقوله: يا زان، او يا زانية، او لست لابيك، فان هذا القول الاخير قذف لام المخاطب.
 () الجرابة (بكسر الحاء) هي قطع الطريق للسلب والنهب والقتل .





 ب  وحد الزني ماءة جلدة، وهو ما ورد في القران. وقد ورد في السنة ايضا رجم الزاني بالحجارة اذا كان محصنا حتي الموت.
 والمقصود الاساسي بالاحصان هنا ان يكون الشخص متزوجا مع الدخول.
 ومما يشترط ليكون الشخص محصنا بالزواج ان يكون حرا عاقلا بالغا، وان يكون الزوج الاخر ايضا حرا.
 ج وحد السرقة قطع اليد من الرسغ.
 د  وحذ الحرابة هو ما فصله القران العظيم في سورة الماءدة (/ ) بقوله: انما جزءا الذين يحاربون الله ورشوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقلع ايديهت وارجلهم من خلفي او ينفوا مب ارض ذللك لهت خزء في الدنيا ولهر في الاخرة عذاب عظير للي) الا اليب تابوا من قبل ان تقدروا عليهم فاعلموا اب الله غفور رحيم ) ) (التوبة:  ).
 فقيل في تفسيرها يتخير الامام بين هذه العقوبات الاربع في حق قاطع الطريق، كما يفيده ظاهر الاية، مع ملاحظة ان الامام يجب عليه ان يختار ما تقتضيه مصلحة القمع والزجر، فلا يتساهل باختيار ادني العقوبة لاشد حالات الجريمة.
 وهذا تفسير يفسح مجالا لمراعاة ظروف الحال في تطبيق العقوبة.
 ولكن الراي الفقهي الساءد ان هذا التفصيل موزع علي حالات: فالقتل هو لقاطع الطريق اذا كان قاتلا.
 والتصليب مع القتل هو لمن قتل وسلب المال.
 وقطع اليد والرجل من خلاف (اي اليد اليمني والرجل اليسري) هو لمن اخذ مالا يعادل نصاب السرقة دون ان يرتكب قتلا.





 ويشترط للقطع ان تكون اطرافه الاخري سليمة كي لا يبقي عديم المنفعة.
 والنفي لمن قبض عليه قبل ان يباشر قتلا او سلبا .
 وهذا هو الاجتهاد الحنفي ايضا، وقد فسروا هنا النفي من الارض بالحبس، باعتبار انه ابعاد عن الحياة في البيءة الاجتماعية.
 ار: احكام القران لابي بكرالرازي الجصاص، وتفسير الفخر الرازي) .ا وتوبة قاطع الطريق قبل القبض عليه تسقط عنه الحد. ولكن اذا كان قاتلا يجري عليه حكم القصاص الاتي بيانه، وان كان سالبا يجب عليه ردا المال المسلوب او ضمانه.
 وهناك بعض شراءط تفصيلية تعرف بالرجوع الي ما قرره الفقهاء في باب قطع الطريق (ر: رد المحتار / ) .
 /  شراءط الجراءم الموجبة للحدود: والجراءم الموجبة للحدود يشترط في صفة كل منها وكيفية وقوعها لكي يجب بها الحد شراءط عديدة اختلفت فيها الاجتهادات. وهي مفصلة في مواطنها من كتب الفقه : فحد السرقة مثلا من جملة شراءطه ان يكون المسروق نصابا معينا من المال، وان يءخذ خفية من حرز حريز. فيخرج عنه الغضصب، والاخذ جهرا، وجحد الوديعة او العارية.
 /  تاثير الشبهات في درء الحدود: ويشترط ايضا في الحدود جميعا بوجه عام ان لا يكون لمرتكب جريمتها شبهة تجعل له شبه معذرة او تقتضي تخفيف مسءوليته، كما لو زني او سرق او شرب الخمر جاهلا بالتحريم، او سرق الداءن من مدينه ما يعادل دينه ولو كان الذين مءجلا، او سرق احد الزوجين من الاخر؛ او سرق الشخص من احد اقاربه المحارم، لان الخلطة بينهم عادة، ودخول بعضهم بيوت بعض يجعلان شبهة في تحقق شريطة الحرز تدرا الحد.




 ومرجع ذلك الي قول النبي عليه الصلاة والسلام: "ادرءوا الحدود بالشبهات" وقال ايضا: ادرءوا الحدود عن المسلمين ما استطعتم. فان كان له مخرج فخلوا سبيله . فان الامام لان يخطء في العفو خير من ان يخطء في العقوبة"() . 
 ومعني هذا انه يراعي عند الشك جانب المتهم. وهذا ما اقرته نظريات الفقه الجناءي الحديث وقوانينه .
 وقد توسع فقهاءنا في نطاق الشبهة المسقطة للحدود نظرا لدلالة الاثار المروية عن النبي عليه الصلاة والسلام في ذلك؛ حتي قالوا: ان مجرد ادعاء الشبهة في مظننتها من مرتكب الجريمة الموجبة للحد يسقط الحد دون حاجة الي اثبات تلك الشبهة المدعاة (ر: الدر المختار /) .
 /  شراءط الاثبات في هذه الجراءم: ويشترط ايضا في اثبات هذه الجراءم الموجبة للحدود امام القضاء شراءط خاصة تختلف في بعضها عن بعض وتزيد عما يشترط في انبات غيرها من الحقوق. وهي مفصلة في مباحث الشهادات من كتب الفقه .
 وجريمة الزني بصفاته وشراءطه الموجبة للحد عسيرة الاثبات جدا ولاسيما ان مدعيها اذا لم يتمكن من اثباتها يعتبر قاذفا، ويحد حد القذف الا اذا كان زوجا واصر علي تهمته لزوجته وعجز عن الاثبات، فلا يحد حد القذف، بل يجري التلاعن بينهما امام القضاء بطلب المراة، ونتيجة العان تفريق القاضي بين الزوجين المتلاعنين .ا واللعان ايمان معينة متعددة يقسمها الرجل امام القاضي علي صدقه في اتهامه لزوجته بالزني، وتقسم نظيرها المراة علي كذبه .
  () رواه الترمذي في الحدود () وضعف رفعه، والحاكم في المستدرك /.
 وقال : صحيح الاسناد وتعقبه الذهبي. ورواه الدارقطني في سننه /، والبيهقي في سنته / وسنده ضعيف لضعف يزيد بن زياد الشامي، وصح معناه عن جماعة من الصحابة. (ر : "المقاصد الحسنة" للسخاوي ص) .





 /  ومتي ثبتت هذه الجراءم بمثبتاتها المقبولة شرعا ووجبت حدودها لا يجوز فيها عفو من المجني عليه، ولا تسامح من ولي الامر الحاكم، لانها من حقوق الشرع التي تسمي: حقوق الله، اذ تتعلق باقامتها صيانة ناحية اساسية من نظام المجتمع الاسلامي، وهي حفظ الضروريات االخمس : الدين، والنفس، والتسل، والعقل، والمال.
 الا ان حد القذف من بين هذه الحدود يفترق عن ساءرها بان الاجتهادات الاسلامية تكاد تكون متفقة علي انه ليس حقا خالصا للشرع الا بل فيه حق شخصي وحق شرعي. ولذلك يشترط في اقامته الادعاء الشخصي من المقذوف لو حيا، او من احد اصوله او فروعه ان كان المقذوف ميتا حين القذف، ويسقط الحد بعفوهم() .
  () يقول الاستاذ المحامي الدكتور صبحي المحمصاني في بحثه عن العقوبات في الشريعة الاسلامية ما نصه: لا بد من التذكير ثانية بان العقوبات لا يمكن ان توزن بميزان واحد ثابت، بل انها مرتبطة بالوقت والمكان اللذين وضعت وطبقت فيهما. واذا كان قسم منها لا يروق بعض الناس اليوم فليس معني ذلك انه غير صالح حتي اليوم الحاضر.
 فقطع يد السارق، كغيره من الحدود، لا يطبق الا بعد التروي والتدقيق وبلوغ الحاكم، ويسقط بالشبهات. ولا ريب في انه كان ضروريا في المجتمع العربي، وانه لا يزال نافعا ومفيدا في كثير من الاقطار اليوم . يءيد ذلك ما يردنا من اخبار البلاد الحجازية ان السرقة اصبحت نادرة فيها بعد ان اوجبت الحكومة السعودية تطبيق العقوبة الاسلامية.
 انظر كتاب "يقظة العرب" لجورج انطونيوس، تعريب الاستاذ الركابي من دمشق ص وما بعدها) . والخبير في الامور الجزاءية يجزم بان مثل هذه العقوبة ضرورية للصوص المحترفين في ايامنا الحاضرة متي ثبت ان العقوبات العصرية لا تءدي الي المقصود منها.
 ففما بالك بلص شهير محترف تتوالي عليه الاحكام وهو يفتخر بحيله اللصوصية، فم اذا خرج من السجن لا يلبث ان يعود دون ترددة فهل يضير المجتمع الانساني ان يخسر هذه اليد الاثيمة، ويمنع صاحبها من التكرار والاستمرار، ويزجر به غيره؟ وهل تعد الهيءة الاجتماعية قاسية اذا حمت نفسها بهذه الصورة اضطرارا وياسا من تاديب امثال من ذكر؟




 / تنبيه: هذا ويجب التنبه الي امر هام، وهو ان سقوط الحد معناه سقوط نوع عقوبته الخاصة لا سقوط الحق العام في اصل العقاب. فسقوط الحد لا ينافي معاقبة الفاعل بعقوبة اخري اخف من الحد علي سبيل التعزير اذا كان سقوط الحد لشبهة يبقي معها الفاعل مستحقا لتاديب.
 فالحدود في نظر علماء الشريعة الاسلامية فيها حقان: حق الجماعة العام في اصل العقاب للتاديب والانزجار عما يتضرر به العباد من انواع الفساد.
  وحق الله تعالي، اي حق الشرع في نوع العقوبة المقدرة.
 رر: رد المحتار، اول الحدود / نقلا عن شرح الاشبا لبيري).
 فسقوط نوع العقوبة لا يستلزم سقوط اصلها الذي يتعلق به حق عام لمصلحة الجماعة. وهذا نظير ما سياتي في القصاص (ر: ف /) .
   انا ادعي بعض الخبرة بذلك (اخصها قضاء سبع سنوات امضيتها في التحقيق الجزاءي بيروت) وانا مقتنع بما قلت.
 اما عقوبة الجلد والضرب التي اسماها بعضهم "الموضة" عند محمد فهي الموضة" عند غيره ايضا من متمدني اليوم. فعند الانكليز الي اليوم، علي حظهم من الرقي والتمدن، يحكم بالجلد علي اللصوص والمتشردين وبعض المجرمين والاحداث، وعلي غيرهم في احوال اخري عديدة (تري اهم هذه الاحوال في كتاب م بادء وتطبيق القانون الجزاءي ،  ، عفd  تاليف هاريس .
  لندن ، ص/).
 وانا اري من الصواب ابقاء هذه العقوبة في القوانين العصرية لتاديب تلك الفءة المجرمة التي لا تنفعها العقوبات الحليمة" اه.
 اعن كتاب "النظرية العامة للموجبات والعقود في الشريعة الاسلامية" للاستاذ المحمصاني المشار اليه ج ص  / باختصار يسير) .





 
  البحث الثاني:
 القصاص /  القصاص (بكسر القاف) في اللغة ماخوذ من اقتصاص الاثر بمعني اتباعه وتعقبه. ثم غلب استعماله في معني قتل القاتل لما فيه من تبع اثر الدم بالعقاب (ر: المصباح، ومفردات القران للراغب الاصفهاني) .
 ويسمي القتل علي سبيل القصاص ايضا: قودا (بفتحتين)() اذ كانت العادة ان يقاد القاتل بحبل او نحوه الي القصاص (ر: رد المحتار /) .
 والقصاص في لسان الشرع هو: عاقبة الجاني علي جريمة القتل او القطع او الجرح عمدا بمثلها.
 وقد جاء القران العظيم بشريعة القصاص في النفوس () بقوله تعالي : يكايها الذين ءامنوا كثب عليكم القصاص في القتلي [سورة البقرة / ]. ثم بين حكمته وثمرته الاجتماعية بقوله: ولكم في القصاص حيوة يكاولي الالباب لعلكم تتقون [سورة البقرة .[/ فافاد ان نماء الحياة الاجتماعية الطيبة بحقن الدماء وصون النفوس والاجسام من العدوان يتوقف علي القصاص الذي فيه تحقيق للعدالة الكاملة، وحماية للبنية الانسانية من ان يستهان بالعدوان عليها، كي يعلم المعتدي علي حياة غيره او جسمه انه كانما يعتدي في النهاية بنظير ذلك علي نفسه عن طريق القصاص. فعندءذ يتهيب الاقدام علي هذا الجرم الهذام حرصا علي نفسه. وان الواقع المستمر ينبء بان كل العقوبات غير المتكافءة مع هذه الجريمة الفظيعة من حبس او تغريم او غيرهما، انما
  () يقال : اقاد الحاكم القاتل بالقتيل ، اذا قتله به قودا، اي قصاصا . واستقدت الحاكم من القاتل، فاقادني منه ، اي اقتص لي منه. (المصباح) .
 () اما قصاص الاعضاء فقد اختلف العلماء في مصدر ثبوته هل هو القران او السنة و سبب الاختلاف ان الاية القرانية التي تضمنته انما تحكي عما شرعه الله في التوراة .ا

 تسهل ارتكابها، لاطمءنان المجرم الي انه سيكون في النهاية سليما راتعا ممتعا، كما انها ايضا تبقي في النفوس حزازتها، فتحمل اهل القتيل عليا بييت فكرة الانتقام الشخصي، فتكون للجناية ذيول جرارة .
 فمن فقءت عينه او قطعت يده عمدا وعدوانا من معتد جان اءيم كيف يطيق ان يري الجاني يحملق بعينين، او يتمتع بيدين!.
 و في الجاهلية كان قتل شخص يءدي الي افناء قباءل باسرها ثارا فجاء نظام القصاص علاجا شافيا واقعيا مانعا من التجاوز واذا قيل  كما تري بعض النظريات الاجنبية الحديثة  ان الجناية علي الانسان تهديم للبنية الانسانية يجب ان نرمم فيه ما تهدم بقدر الامكان، لا ان نضيف اليه تهديما اخر نفعله بارادتنا قصاصا، فالجواب ان التهديم التالي لا يجتنب بترك القصاص بل يزداد، ولكن بايدي الناس انفسهم، وبصورة غير عادلة. فخير لنا ان نتفادي التهديم الكثير الجاءر الذي تحدثه الفوضي بالقليل الذي توقعه ايدي العدالة علي سبيل العقاب الممايل الذي لا سبيل لوقاية الا به، فانه لا يمنع الرامي شء كيقينه بان سهمه سينعكس الي صدره (ر: ف /).
 /  انواع القصاص وشراءطه: يتضح من تعريف القصاص انه نوعان: قصاص في النفس، وذلك في جريمة القتل، وقصاص في الاعضاء و ذلك في جريمة القطع والجرح.
 ويشترط في الجناية بوجه عام لتكون جريمة موجبة للقصاص شراءط ثلاث: العدوان، والعمد، وامكان المماءلة بين الجريمة وقصاصها() :
  () ومن هنا يسمي القصاص "امتثالا" فيقال في اللغة : امثل الحاكم من فلان لفلان اذا اقتص له منه.





 فاذا انتفي العدوان فلا جريمة ولا قصاص، كالقتل بحق في الدفاع المشروع.
  واذا انتفي العمد كان خطا، وموجبه ضمان مالي لا قصاص كما سنري. وقد يستوجب عقوبة خفيفة علي التقصير في الاحتياط، او عدم الانتباه.
 واذا لم تكن المماءلة ممكنة او كانت مشكوكا في امكانها بان كان يخشي ان يزيد القصاص علي الجناية في الكيفية او الكمية انتفي القصاص ايضا، وانتقل الحكم الي عقوبة تعزيرية غير مقذرة، مع الضمان المالي الاتي بيانه (ر: ف /).
 /  وشريطة المماءلة هذه تتجلي نتيجتها في قصاص الاعضاء فانه لا يجري الا فيما يمكن فيه تحقيق هذه المماءلة كفقء العين، وقطع اليد من المفصل() ، وقلع السن، بخلاف نحو كسر العظم وقطع اليد من غير المفصل لعدم امكان ضبط القصاص بحيث لا يزيد عن الجناية في تيجته او في المضاعفات التي قد يءدي عادة اليها.
 وكذلك مثلا لا تقطع يد سليمة قصاصا بيد شلاء لعدم التساوي في معتيهما وشريطة التماءل هذه قد اختلفت المذاهب الاجتهادية كثيرا في دودها.
 ومن ثم كانت الاحوال المتفق علي جريان قصاص الاعضاء فيها ضيقة جدا. واضيقها ما في الاجتهاد الحنفي. ولا يقتص فيها الا بعد برء المجني عليه لتعرف نتيجة جراحته.
 اما قصاص النفس فالاجتهاد الحنفي فيه اوسع الاجتهادات في شريطة التماءل هذه. فهو يري جريانه بين جميع الانفس المعصومة عصمة مءبدة دون تمييز بسبب حرية او جنس او دين، متي كان القتل عمدا عدوانا.
  () ويلحظ ان علي الحاكم اتخاذ تدابير حسم الدم بالطرق الطبية الممكنة .




 فيقتل الحر بالعبد، والرجل بالمراة، والمسلم بغير المسلم، والعاقل بالمجنون. والكبير بالطفل الوليد، والجماعة بالواحد، للتساوي في حرمة الشخصية الانسانية.
 ر: بداية المجتهد / / ورد المحتار / و ).
 / معني العمد: ومعني العمد شرعا في هذا المقام هو مجرد القصد الي الجناية الواقعة ولو لم يكن عن سابق تصور وتصميم. فالعمد في القتل ان يقصده القاتل المعتدي بوسيلة وصورة تفضيان اليه، ويموت المجني عليه من ذلك .ا فهذا يكفي في استحقاق الجاني عقوبة الموت قصاصا، سواء اكان مبيتا في فسه فكرة الجريمة وعازما عليها بسابق تصميم واعداد، او كان قصده اليها انيا مرتجلا حين ارتكابها().
  () يقول الاستاذ المحقق الدكتور صبحي المحمصاني في بحثه عن القصاص : "والعمد في القتل معناه القصد ولو لم يكن فيه سبق تصور وتصميم. وعقوبته القصاص في الشرع الاسلامي، وفي كثير من الشراءع القديمة والحديثة . وكذلك في القانون الانكليزي لا يشترط التصور والتصميم السابق في قتل القصد لاستحقاق عقوبة الاعدام.
 (راجع كتاب هاريس، قانون العقوبات، ص/).
 ونحن نري ان هذا عدل واي عدل، بل نراه ضروريا لاجل تقليل جراءم القتل، ولاجل حماية الناس في المجتمع.
 ولكن بعض القوانين الجزاءية، ومنها القانونان العثماني القديم، (م/) واللبناني الجديد (م/) اشترطت لاعدام القاتل ان يكون العمد بمعني سبق التصور والتصميم" اه عن كتاب "الموجبات والعقود في الشريعة الاسلامية" للاستاذ المشار اليه /) .
 اقول: ان قانون الجزاء العثماني، والقانون اللبناني، قد جاري واضعوهما في ذلك، وقلدوا القانون الافرنسي وبعض القوانين الاجنبية الاخري بلا حجة سوي التاثر ببعض النظريات الاجنبية العشواء الجامحة . وبناء علي ذلك ميز القانون بين العمد والقصد . فاشترط في العمد لاستحقاق الاعدام تبييت العزم علي الجريمة في نفس الجاني بتصور وتصميم سابق. اما اذا قصد القتل بعزيمة انية مرتجلة فيكون قصدا لا عمدا .






 / وكل جناية بغير حق علي نفس او جسم اذا امتنع فيها القصاص لانتفاء بعض شراءطه يستحق فاعلها التعزير بعقوبة غير مقدرة بل مفوضة الي راي السلطان بما يراه كافيا لاصلاح الجاني، (نظير ما سبق بيانه في عقوبة الحدود (ف /) ويجب عليه فيها ضمان مالي: دية او ارش، او حكومة عدل؛ وذلك بحسب نوع الجناية() . 
  فالدية (بكسر ففتح) هي : ما يءدي من المال بدلا عن النفس .
  والارش (بفتح فسكون) هو: ما يءدذي بدلا عن الاعضاء. اي انه اا دية العضو. وكل من دية النفس ودية العضو محذد المقدار شرعا .ا
   وقد جعل القانون عقوبة القتل قصدا حبس خمسة عشر عاما . وبذلك فتح مجالا انتشار جناية القتل باوسع نطاق لاتفه الاسباب. واصبح كل مجرم سفاك يتهدد من يشاء علنا بانه "سيقتله وينام خمسة عشر عاما علي جنب واحد!! ومن المءسف ان قانون العقوبات السوري الجديد الذي صدر الان في / من شعبان سنة  ه * من حزيران سنة  م/ قد اخذ واضعوه ايضا بهذه النظرية الخاطءة في التمييز بين العمد والقصد، في المواد / / منه .
 ولم تكف تجارب // سنة في ظل القانون السابق العثماني للتعريف بان هذا التمييز كان العامل الاكبر في جعل جريمة القتل اهون علي اصحابها من شرب الماء، ولاسيما مع امال المجرمين المبنية علي الواقع المستمر في انه قلما يقضي سجين كل مدته دون ان يسقط عنه جانب كبير منها بالعفو المتكرر في شتي المناسبات الوطنية الكثيرة، فيخرج القاتل يسعي كالافعي امام اهل فريسته التي يذهب دمها كالهدر!!.
 ولكم دعت هذه النتاءج الي ان يعمد اهل القتيل الي الانتقام بايديهم. وكل ذلك من جراء استبدال القانون في قتل القصد عقوبة حبس مءقت بدلا من القصاص الشرعي البذي قال عنه القران الكريم: (ولكم في القصاص حيوة يكاءلي الالبلبي للكن تتقون ).
 () علي ان قتل الخطا قد اوجب فيه القران، علاوة علي هذا التعويض المالي، جزاء تعبديا اخر من قبيل المءيد الديني يسمي "كفارة" .
 والكفارة عبارة عن اعتاق رقبة مءمنة . فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين. وهي واجب دياني لا سلطان عليه للقضاء، بل هو متروك لذمة الانسان، تكفيرا، اي تغطية لذنب التقصير الذي لا يخلو عنه الخطا، وتطهيرا للشخص منه .





 اما حكومة العدل فهي: ما يقدره الحاكم بمعرفة الخبراء العدول من تعويض مالي عما ليس فيه دية مقدرة شرعا من جراءم العدوان علي الجسم، من جرح وتعطيل وغيرهما.
 وهذه العقوبات المالية تنطوي ايضا علي معني تعويض الضرر للمجني عليه او لورثته.
 /  طريقة تنفيذ القصاص: لا عبرة في القصاص لما يكون قد فعله الجاني القاتل من تعذيب لقتيل او تمثيل به. بل يقتصر في القصاص علي اماتة القاتل بقطع عنقه ضربا بالسيف، وهذا هو الاجتهاد الحنفي والحنبلي.
 ولا يوجد مانع شرعي من استعمال ما يظهر من وساءل اخري اذا كانت مساوية للسيف كالمقصلة او اسرع واسهل قتلا. فيعود الي السلطة الحاكمة امر اختيار الوسيلة مما لا عنف فيه ولا تعذيب ولا وحشية ، عملا بقول رسول الله عليه الصلاة والسلام: ان الله كتب الاحسان علي كل شء، فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة، واذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة"() .
 /  ويحق لولي الدم الشرعي، ان شاء، ان يكون هو الجلاد الذي يكلف من قبل صاحب السلطان بتنفيذ حكم الاعدام علي القاتل المحكوم عليه تحت اشراف السلطة المنفذة ان كان يستطيع ويحسن التنفيذ.
  () رواه مسلم ()، والترمذي ()، والنساءي ()، وابن ماجه () من حديث شداد بن اوس رضي الله عنه . والقثلة، والذبحة (بكسر فسكون فيهما) هي الصورة والكيفية في القتل والذبح. وهذا الحديث من احاديث الاربعين النووية، وله شرح مستفيض في "جامع العلوم والحكم" لابن رجب / .





 واولياء الدم هم الورثة علي ترتيب الارث والحجب، حتي الزوجان.
 وهذا تدبير اشفي لالم المصاب دون ضرر بالمحكوم عليه او النظام الاجتماعي، اذ لا بد من جلاد لتنفيذ حكم الاعدام، فليكن هو ولي الدم ان شاء.
 وفي هذا ايضا من السياسة الشرعية اسلوب حكيم. فكما انه اشفي لالم المصاب هو ايضا ادعي لرحمة ولي الدم واشفاقه من التنفيذ، فلعل ه عندما يقف بنفسه موقف الجلاد يتهيب اراقة الدم فيعفو؛ وعندءذ يسقط حق القصاص، وينتقل الحكم الي عقوبة مفوضة لراي الحاكم غير مقدرة، كما سبق (ف /) وكما سنري فيما يلي.
 هذا حكم الاسلام بحق ولي الدم في تنفيذ القصاص، لا كما يزعم بعض الدساسين او الجاهلين ان الشريعة الاسلامية، توجب تسليم القاتل الي ولي الدم يفعل به ما يشاء!!.
 /  صفة القصاص وحق ولي الدم في العفو يختلف القصاص عن الحدود في ناحية اساسية، هي انه قد شرع فيه لمجني عليه ثم لاولياء دمه حق العفو؛ ويسقط القصاص بعفوهم. اما في الحدود فالعفو ممنوع.
 ومن ثم اعتبر الفقهاء ان القصاص ينطوي علي حقين في العقوبة: حق عام للشرع في اصل العقاب، زجرا للانام، وضمانا للامان في المجتمع.
  وحق خاص للمجني عليه في نوع العقاب ان يكون قصاصا للجاني مماءلا لجنايته. وهذا الحق ينتقل عن المجني عليه الي اولياء دمه، وهم الورثة.




 ومن ثم كان القصاص (اي العقاب النوعي ) يتوقف الحكم به وانفاذه علي الادعاء والطلب من صاحب الحق الخاص. فاذا عفا عن القصاص سقط، لان هذا النوع من العقوبة هو حقه، فيبقي الحق العام الشرعي للسلطة الحاكمة في عقاب الجاني بما تراه كافيا للردع. فتصبح عقوبة الجناية عقوبة تفويضية غير مقدرة، فتدخل عندءذ في حظيرة التعزير الاتي بيانه .
 فاذا لم يكن للقتيل وارث كان حق القصاص الي الحاكم يستوفيه باسم العامة، وليس له العفو لانه ضرر بهم رر: رد المحتار  .( وبذلك تكون الشريعة الاسلامية قد انتهجت نهجا وسطا في امر القصاص الذي اختلفت فيه الشراءع تشددا وتساهلا لما له من خطر.
 /  علي ان الاجتهادات في هذه الناحية مختلفة، فقد ذهب بعضها الي ان عفو ولي الدم مسقط للعقوبة مطلقا. وعلي هذا يكون الحق العام للشرع في عقوبة القاتل تابعا للحق الخاص وهذا ما اوهم اناسا اليوم ان هذه الشريعة العظمي قد قصرت عن ادراك فكرة الحق العام في عقوبة القتل!.
 وهذا خطا كبير، فان احد الاجتهادات المختلفة لا يمثل حتما نظرية الشريعة، اذ لا يتعين به الصواب في فهم نصوصها، وانما يمثل راي صاحبه في الناحية المختلف فيها.
 والصواب في هذه القضية ما عليه الاجتهادات الاخري مما اوضحناه انفا: ان حق ولي الدم انما هو في نوع العقوبة. اما اصلها فحق الشرع لا

 يسقطه عفو المجني عليه او وليه، لان سقوط نوع العقوبة لا يستلزم سقوط اصلها، كما تقدم (ف /).
 هذا ما تشهد له قواعد الشريعة ومقاصدها العامة التي يجب تنزيل النصوص الخاصة علي منازلها منها. ولذا لو لم يكن للقتيل وارث كان حق القصاص الي الحاكم، وليس لهذا الحاكم حق العفو كما نقلناه انفا.
 وان نصوص الفقهاء صريحة مستغيضة في ان القصاص يشتمل علي حق خاص للشخص، وحق عام للشرع ار: كشف الاسرار شرح اصول البزدوي /).
 ومن المقررات البديهية في فقه الشريعة ان حقوق الشرع العامة لا تسقط باسقاط احد. ولذا لا يسقط حد السرقة مثلا بعفو المسروق منه، وكذا غيره من الحدود، لانها حق عام.
 وسنري قريبا ان العقوبة التعزيرية علي الضرب والشتم ونحوهما اذا عفا فيها المعتدي عليه لا يكون عفوه في نظر الفقهاء مسقطا لحق السلطان في عقاب الفاعل بما يكفي للتاديب والزجر باسم المصلحة العامة (ر: ف /) ففي جناية القتل يكون ذلك بطريق الاولوية .ا م ان الاجتهادات التي اتجهت هذا الاتجاه السديد قد اختلفت بعد ذلك في تحديد عقوبة القاتل او تفويضها اذا عفا عنه ولي القصاص.
 فذهب مالك والليث بن سعد واهل المدينة الي انه يعاقب بعد العفو عنه بالجلد والسجن. وحجتهم في هذا التحديد انه المروي عن عمر بن الخطاب.
 وذهب غيرهم الي ان عقوبته بعد العفو مفوضة للامام فيما يراه كافيا من العقوبات.




 رر: بداية المجتهد، اخر بحث موجب القصاص / والمغني لابن قدامة الحنبلي /) .
 وهذا الراي الاخير هو مقتضي قواعد المذهب الحنفي() .
  () يقول الاستاذ الكبير الشيخ عبد الوهاب الخلاف استاذ الشريعة الاسلامية في كلية الحقوق بالقاهرة  رحمه الله تعالي  في محاضرة له عنوانها (الشريعة الاسلامية مصدر صالح للتشريع الحديث) ما نصه: النظرية الشرعية في هذا  اي حق ولي القتيل في العفو عن القصاص  مبنية علي ان جريمة القتل وقعت علي المجني عليه وذويه، وعلي الهيءة الاجتماعية وقوانينها . ولهذا كان عقاب القاتل حقا لهما. وهذا معني قول الاصوليين: "القصاص فيه حق العبد وحق الله" . وبناء علي هذا اذا ثبت القتل العمد العدوان وطلب ولي المقتول القصاص من القاتل وجب القصاص منه . واما اذا عفا سقط حقه في القصاص، ولكن لم يسقط حق الحكومة في عقاب القاتل بما تراه. ورايي ان النظرية الاسلامية في هذا هي النظرية الفطرية التي تءيدها غراءز الناس لان المجني عليه واولياءه وقعت عليهم الجريمة مباشرة، فليس من العدل اهمال جانبهم. بل العدل مراعاة شعورهم: فان طلبوا القصاص كان فيه شفاء صدورهم، واطفاء نار حقدهم. وان طلبوا العفو كان طلبهم جديرا بالنظر والتقدير، لانه لا بد من ضرورة دعتهم اليه . واسقاطهم حقهم لا يمنع الحكومة من استيفاء حقها بعقاب القاتل انتقاما للمجتمع ونغلمه.
 واما النظرية التي بنيت علي ان الجريمة وقعت علي المجتمع وحده، ولا نظر الي شخص المجني عليه، فهي نظرية خيالية بعيدة عما فطرت عليه النفوس. ومن العدل ان نراعي جانبي اولياء المقتول والحكومة التي تمثلها النيابة العمومية . وفي هذا توفيق النظريتين" اه.
 انظر المحاضرة في مجلة القانون والاقتصاد المصرية، السنة العاشرة العدد/) .
 هذا، ولينظر في تفصيل مباحث القصاص من المءلفات المصرية المستوعبة كتاب القصاص في الشريعة الاسلامية" للدكتور احمد محمد ابراهيم. وهو رسالة قيمة نال بها شهادة الدكتوراه من كلية الحقوق بالقاهرة، وكتاب "القصاص في فقه القران والسنة" للاستاذ الجليل الشيخ محمود شلتوت عضو جماعة كبار العلماء بمصر فم شيخ الازهر سابقا.





  الفصل الخمسول
 المءيدات التاديبية : العقوبات المفوضة، او التعزير /  التعزير في اصل اللغة: المنع والتاديب() .
 وفي الاصطلاح الفقهي هو: معاقبة المجرم بعقاب مفءض شرعا الي اي ولي الامر نوعا ومقدارا.
 وذلك في جميع انواع الجراءم والاعمال الممنوعة التي تستوجب الزجر والتاديب، غير موجبات الحدود والقصاص والنظر الشرعي في ذلك ان الجراءم لا تنحصر، وقد يجذ منها انواع لم تكن معهودة من قبل. والجريمة الواحدة المعهودة قد تحدث لها صور واساليب تستدعي تدابير اخري في قمعها. فلذلك تناول الشرع بالتخصيص من تلك الجراءم الشاءعة ما هي اشد اخلالا بنظام الاسلام الاجتماعي الاساسي، وهي موجبات الحدود فقدر عقوبتها وترك ما وراءها مفوضا ترتيبه وتقديره الي اولياء الامر العام، يقدرونه في كل جريمة بحسبها، تبعا لاختلاف الازمنة والامكنة والاشخاص ودرجة التهذيب الاجتماعي .
 فمن الناس من ينزجر بالتنبيه والزجر اليسير. ومنهم من لا يكفيه ويكفه الا العقاب الكثير. ومن ثم كان للحاكم ان يعاقب علي الفعل الواحد بعقوبات متفاوتة بحسب تفاوت الاشخاص ودرجة تاثرهم بالعقاب (ر: فتح
  () وياتي بمعني النصرة لان فيها منعا وقمعا،، وعليه ما في القران: ( فالذيب مامنوا يو وعزوه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معة. اولكيك هم المفلحون لج)) (ر: مفردات الراغب، والمغني لابن قدامة الحنبلي /) .




 القدير، وشرح الكنز للزيلعي باب التعزير، والدر المختار ورد المحتار / .( / ويكون التعزير بكل ما يراه الحكام مناسبا من انواع العقوبات المشروعة، وهي التي فيها تاديب بلا تعذيب، من جلد وحبس ونفي وتغريم مالي()، وهو المسمي اليوم: "الجزاء النقدي، او الغرامة المالية" ويمكن ان يبلغ التعزير الاعدام.
 فقد صرح فقهاء الحنفية بان ادني التعزير نظرة شزر من الحاكم اليا المذنب او ان يقول له: "بلغني عنك كذا" اذا كان الذنب هفوة صغيرة، والمذنب من ذوي الشرف والمروءات الذين يكفيهم للردع هذا القدر، وان اعلي عقوبة التعزير هو الاعدام اذا كان الجرم خطيرا وتحتاج سياسة قمعه بين الناس الي هذه الشدة، كما في جرم المتاجرة بتهريب المخدرات اليوم .
  () اختلف الفقهاء قديما في جواز التعزير باخذ المال، اي بالجزاء النقدي، خوفا من ان اا يتسلط به الظلام من الحكام علي اموال الناس فياخذوها باسم العقوبة ثم ياكلونها .ا وذهب القاضي ابو يوسف الي جوازه (رد المحتار /) .
 وقد نقل محمد بن محمد القرشي المعروف بابن الاخوة من فقهاء الشافعية ان الامام الشافعي اوجب بعض تغريمات مالية معينة في العقوبة علي اقتراف بعض المنكرات .
 وقد استدل لذلك بما روي عن النبي عليه الصلاة والسلام انه قال بشان زكاة الابل: في كل ساءمة ابل في اربعين بنت لبون.....، من اعطاها مءتجرا بها فله اجرها، ومن منعها فانا اخذوها وشطر ماله، عزمة من عزمات ربنا عز وجل، ليس لمحمد ولا لال محمد منها شء" .
 رر: الباب الخمسين من كتاب "معالم القربة من احكام الحسبة" لابن الاخوة، وهو اوسع واهم ما رايناه من مءلفات الفقهاء في الحسبة، رتبه مءلفه الجليل علي سبعين بابا. وقد نشره المستشرق روبين ليوس، وطبعه بمطبعة دار الفنون في مدينة "كمبردج" بانكلترة وقدمه بمقدمة ضافية باللغة الانكليزية) والحديث رواه احمد وابو داود والنساءي وحسنه المحدث الالباني في صحيح الجامع الصغير .
 اقول: لا شك اليوم انه بعدما اصبحت عقوبة التغريم المالي يسجل الحكم بها ويخضع تنفيذها للمحاسبة، وتدخل الخزينة العامة راسا، لم يبق فيها ذلك المحذور.




 وعلي هذا استقر اجتهاد الحنفية (ر: رد المحتار /) .
 وقد روي عن عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه انه قال: اسيحدث للناس اقضية بقدر ما احدثوا من الفجور"() .
 واحدث علي بن ابي طالب كرم الله وجهه السجون لحبس المجرمين.
  وقد نقل الفقيه الجليل الامام ابو الحسن الماوردي الشافعي اراء لبعض المجتهدين ولرجال مذاهبهم في تحديد مقادير العقوبات التعزيرية في بعض الجراءم والتهم بحسب قوة الجريمة وقوة التهمة، ثم قال في ذلك: اوهذا الترتيب، وان كان مستحسنا في الظاهر، فقد تجرد الاستحسان فيه عن دليل يتقدر به" اه. (ر: "الاحكام السلطانية" للماوردي، فصل التعزير).
 ومعني ذلك ان تقدير الفقهاء فيه لبعض تلك العقوبات التعزيرية التي ذكرها انما هو من قبيل انارة الطريق للحكام وولاة الامر، وليس تحديدا الزاميا مستندا الي دليل في اصل الشريعة، فان حق التقدير في التعزير عاءدا شرعا الي ولاة الامر بحسب المصلحة الزمنية .
 غير ان عقوبة الضرب خاصة قد حدد لها شرعا حد اعلي لا يجوز تجاوزه. فقد صرح الفقهاء بانه : لا يجوز ان يبلغ الضرب في التعزير اقل الحدود()، بل يجب ان ينقص عنه ولو جلدة واحدة، لقول الرسول عليه 
  () ر: "معين الحكام" للشيخ علاء الدين الطرابلسي الحنفي، القسم الثالث من القضاء بالسياسة الشرعية ص/.
 ويروي نظير هذه الكلمة ايضا عن زياد في خطبته البتراء المشهورة.
 () اقل الحدود اربعون جلدة، لانها حذ القذف والشرب للارقاء، فان عقوبتهم في هذه الحدود شرعا نصف عقوبة الاحرار.





 الصلاة والسلام: "من بلغ حدا في غير حد فهو من المعتدين"() .
 ولكن يمكن التغليظ باضافة عقوبة اخري الي الضرب كالحبس والتغريم مثلا.
 وقال الامام مالك :جواز زيادة التعزير عن الحد اذا اقتضت ذلك حاجة القمع. واستدل بما روي من ان معن بن زاءدة() قد زور خاتم بيت المال واتي به الامين فاخذ به مالا، فعلم عمربن الخطاب رضي الله عنه بالامر فضرب معن بن زاءدة ماءة سوط. فكلم فيه فضربه ماءة اخري وحبسه. فكلم فيه من بعد فضربه ماءة اخري ونفاه.
 ار: "المغني والشرح الكبير" باب التعزير / و، وفتح القدير شرح الهداية للكمال بن الهمام /، والاصابة /، وفتوح البلدان ص /، وسيرة عمر بن الخطاب للطنطاوي ص/ ) .
 / ضابط ما يوجب التعزير: اذا كانت المصلحة قد قضت بان تترك العقوبة التعزيرية مفوضة شرعا
  () اخرجه البيهقي في السنن (/ ط داءرة المعارف العثمانية) من حديث النعمان بن بشير رضي الله عنهما.
 وقال: المحفوظ هذا الحديث مرسل .
 () هكذا ورد الاسم في ساءر المصادر الفقهية والتاريخية التي نقلنا عنها . والظاهر ان في الاسم تحريفا وصوابه (معن بن اوس)؛ وهو شاعر متين من مخضرمي الجاهلية والاسلام، وله مع عمر بن الخطاب اخبار، وهو معن بن اوس بن نصر بن زياد.ا فكانه ورد في مصادر الاخبار الاولي: (معن بن زياد) منسوبا الي جده الاعلي، فظنه الناقلون ابن زاءدة لشهرة هذا، ولم ينتبهوا الي ان ابن زاءدة من مخضرمي الدولتين الاموية والعباسية وقد توفي سنة () هجرية كما في "شذرات الذهب" لابن العماد الحنبلي و"قاموس الاعلام" للزركلي، ولم يذكر احد ان ابن زاءدة ادرك عهد عمر .ا وقد روي القصة صاحب "الاصابة" في القسم الرابع، واستشكل هذا الاشكال، وذكر احتمال ان يكون معن بن زاءدة شخصا اخر بهذا الاسم. ويءيد ذلك وروده في عدد من الروايات بعبارة؛ "رجل اسمه معن بن زاءدة" كما في الرواية التي نقلها الاستاذ علي الطنطاوي في لاسيرة عمرة .





 الي راي الحكام دون تحديد ثابت، فان من اللازم تحديد السبب اي تحديد الحالة الجرمية التي يستحق الانسان بها التعزير. وهذا ما فعله الفقهاء، فقد نصبوا لما يوجب التعزير ضابطا عاما فقالوا: الضابط ان كل من ارتكب م نكرا، او اذي غيره بغير حق، بقول او بفعل او اشارة، يلزمه التعزير.
 رر: الدر المختار ورد المحتار / و) .
 فيدخل في عموم هذا الضابط جميع الجراءم المخلة بالنظام، سواء اكانت عدوانا من بعض الناس علي بعض في النفس او المال، كالضرب والشتم والارهاب والتزوير وشهادة الزور والغش والاحتيال وما شاكلها؛ اوا كانت انتهاكا للحرمات الدينية وجهرا بالمعاصي، كافطار رمضان والاستهزاء بالدين، والدعوة الي الزندقة، والاخلال بالاداب العامة، وما اشبه ذلك.
 ويدخل ايضا في ارتكاب المنكر اهمال الواجبات الدينية، ومن جملتها التعليم والتعلم. فاذا قصر العالم في واجب التعليم، او قصر الجاهل في علم القدر الواجب شرعا من العلم استحقا عقوبة التعزير علي التقصير، فان النبي عليه الصلاة والسلام قال: "طلب العلم فريضة علي كل مسلم"() .
  () ذكر الحافظ المنذري في الترغيب والترهيب في كتاب العلم /، ان رسول الله خطب ذات يوم فاثني علي طواءف من المسلمين خيرا، ثم قال: لاما بال اقوام لا يفقهون جيرانهم، ولا يعلمونهم، ولا يعظونهم ولا يامرونهم، ولا ينهونهم؟ وما بال اقوام لا يتعلمون من جيرانهم ولا يتفقهون، ولا يتعظون؟ والله ليعلمن قوم جيرانهم ويفقهونهم، ويعظونهم، ويامرونهم، وينهونهم، وليتعلمن قوم من جيرانهم ويتفقهون، ويتعظون، او لاعاجلنهم العقوبة في الدنيا" .
 فقال قوم: من ترونه عني بهءلاء؟ قالوا: عني الاشعريين، هم قوم فقهاء، ولهم جيران جفاة من اهل المياه والاعراب. فبلغ ذلك الاشعريين، فاتوا رسول الله فقالوا: يا رسول الله، ذكرت قوما بخير، وذكرتنا بشر، فما بالنا؟ فاعاد عليهم انذاره.
 فقالوا: يا رسول الله، انفطن غيرنا؟ فاعاد قوله عليهم. فاعادوا قولهم: انفطن غيرنا؟
 فاعاد ايضا قوله عليهم: فقالوا يا رسول الله امهلنا سنة. فامهلهم سنة ليفقهوهم ويعلموهم، ويعظوهم. ثم قرا رسول الله قول الله تعالي في القران:


 ولفظ المسلم هنا يشمل الرجل والمراة، لان الحكم منوط بصفة مشتركة هي الاسلام.
 /  صفة التعزير، واثر العفو فيه: اذا كان الجرم الوجب للتعزير من قبيل انتهاك الحرمات الدينية المحضة دون عدوان علي احد من الناس كانت عقوبة التعزير حقا للشرع خالصا. واذا كان فيه عدوان علي شخص بضرب او شتم او غير ذلك كان في التعزير حقان: حق للشخص في الانتصاف له من الفاعل، وحق للشرع في التاديب والقمع.
 فمتي كان فيه حق لشخص معتدي عليه وهو يطالب بالانتصاف فليس لسلطان الحاكم ان يعفو عن العقوبة، لانه ليس له اسقاط حقوق الناس .
 واذا عفا المعتدي عليه، او كان التعزير في قضية من حقوق الشرع الخالصة، فعلي الحاكم ان يعاقب للتاديب رغم عفو صاحب الحق الشخصي. ذلك لان صاحب الحق ، كما يقول الفقهاء، انما يملك العفو عن حقه. فيبقي حق السلطة في التقويم والتهذيب.
 ار: الاحكام السلطانية للماوردي، فصل التعزير) .
   ولعب الذين كفروا من بفت اشرءيل علي لسان داورد وعيسي ابين مريير ذلك بما صوا وكانوا يعتدوب () كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلوب ).
 رواه الطبراني في الكبير عن بكير بن معروف عن علقمة (ر: الرسول المعلم، للعلامة الشيخ عبد الفتاح ابو غدة رحمه الله تعالي ص  ) .
 وقولهم "انفطن غيرنا) : اي هل يجب علينا تفطين سوانا  اي جعله ذا فطنة، وهي النباهة والمعرفة.
 اقول: ان هذا الموقف العظيم في اعتبار التقصير في التعليم والتعلم جريمة اجتماعية يستحق مرتكبها العقوبة الدنيوية، هو موقف لم يرو التاريج له مثيلا في تقديس العلم قبل النبي عليه الصلاة والسلام ولا بعده!!.




 ولذا صرح الفقهاء بانه اذا ضرب شخص غيره فضربه المضروب يعزر الاثنان كلاهما (ر: رد المحتار /) .
 وقد روي الطبري: "ان امير المءمنين عليا كرم الله وجهه سمع وهو في الطريق صوت مستغيث. فاسرع وهو يقول: اتاك الغوث، وتبين الامرا فاذا رجل باع لاخر ثوبا بتسعة دراهم، فاراد الباءع رد بعض الدارهم لعيبه الا
 ضرب الرجل تسع درات()، وقال: هذا حق السلطان"() .
 ار: تاريخ الامم والملوك للطبري /) .
 /  علي انه في حال عفو المتضرر، او خلو التعزير عن حق لشخص يجوز للحاكم ان يعفو اذا تحقق انزجار الفاعل وراي ان العفو اصلح له. (ر : الاحكام السلطانية ايضا، ورد المحتار /  ) .
 ومن الواضح انه لا يعتبر منح الشرع لولي الامر حق العفو في التعزير دون تحتيم العقاب مخلا بفكرة الحق العام، لان هذا المنح مقيد بمقتضي المصلحة كما راينا. علي ان النظريات والقوانين الجزاءية الحديثة لدينا ولدي ارقي الامم في التشريع القانوني اليوم تمنح رءيس الدولة حق العفو الخاص حتي في اعظم الجراءم من القتل فما دونه بعد القضاء بها اذا وجد في العفو مصلحة؛ ولم يعتبر هذا مخلا بفكرة الحق العام.
 وان طريقة الحكم بالعقاب مءجل التنفيذ، وهي المعروفة في التشريع الفرنسي باسم  والمعدودة من ارقي طراءق التشريع الجزاءي الحديث 
  () الدرة (بكسر الدال المهملة وتشديد الراء) : هي السوط .
 () السلطان : اصل معناه السلطة والسيطرة، ثم اطلق علي الحاكم الاعلي . 




 الي جمعت بين المحافظة علي الحق العام واعتبار الحيثيات الشخصية وسياسة المصالح، ليست تلك الطريقة الا لونا من العفو المعلق الذي فوضه الشرع الاسلامي لولاة الامر الحاكمين يستعملونه بحسب المصلحة.
 /  يتضح مما سلف بيانه ان قاعدة التعزير الاسلامية هي قانون جزاءي عام مرن غير مقيد ولا محدود، بل هو صالح لان يلبس في كل عصر ما يقتضيه من صور العقوبات ومقاديرها.
 ومن ثم يعتبر الفقهاء التعزير داخلا في نطاق السياسة الشرعية التي يعرفونها بانها: فعل شء من الحاكم لمصلحة يراها وان لم يرد فيه دليل شرعي خاص.
 فالسياسة الشرعية هي من قبيل الاستصلاح الذي سلف بيانه في المصادر التبعية لاحكام الشريعة.
 وقد قالوا: ان باب التعزير هو الضامن المتكفل لاحكام السياسة الشرعية (ر: رد المحتار / نقلا عن البحر الراءق لابن نجيم) .
 /  تقنين العقوبات اليوم يدخل في نظام التعزير الاسلامي : واذا كانت عقوبة التعزير في الاسلام مفوضة لاراء الحكام دون تقدير فان هذا لا ينافي ولا يمنع تقدير العقوبات وتحديدها بقانون لمختلف انواع الجراءم، ضبطا للاحكام، وجريا مع الدواعي الزمنية، كما يحصل في وانين العقوبات في العصر الحاضر، لان هذا التحديد داخل في ذلك التفويض.
 فقانون العقوبات لدينا اليوم تدخل معظم احكامه في نطاق التعزير المشروع بالنظر الاسلامي، سوي ما فيه من اهمال للحدود، واخلال بالقصاص في بعض مواطنه.
 وان وضع حدين ادني واعلي في قوانين الجزاء الحديثة لعقوبة كل 



 جريمة هو اعتماد من السلطات المقننة علي نظر الحكام، وتفويض اليهم بهقدار ما لم تجد تلك السلطات مندوحة عنه.
 ولكن الشرع الاسلامي جعل هذا التفويض اساسا بنطاق اوسع، وترك التحديد للسلطات الزمنية تتصرف في كل زمان ومكان بحسبهما. فيكون تحديد العقوبات في التقنين الجزاءي انما هو تنفيذ من اولياء الامر للنظرية الاسلامية فيه، واستعمال منهم لسلطتهم الشرعية في هذا التحديد ولكن بصورة مسبقة قبل وقوع الجراءم ، ليكون المجرم علي بينة من نوع العقوبة ومقدارها قبل اقدامه . ومن البديهي ان هذا التسبيق في التحديد داخل في الصلاحيات والسلطة المفوضة شرعا الي اولياء الامر في هذا الشان .ا /  هذا، ونختم البحث في المءيدات التاديبية بكلمة للاستاذ المحامي الدكتور صبحي المحمصاني علق بها علي ما عرضه من قاعدة التعزير فقال: اوانت تري من ذلك ان التعزير في الشرع الاسلامي وسيلة عادلة مرنة، تفسح للحاكم المجال للعمل وفقا للمصلحة العامة التي تقضي بزجر المفسدين وتاديبهم.
 فهذا دليل اخر علي ان الشريعة الاسلامية ليست من الجمود بحيث رماها بعض الناس؛ بل هي علي العكس قابلة للتطور بحسب المصلحة في كل عصر. وانما التعزير وسيلة كغيرها من الوساءل تجيز للقاضي ان يتوسع في تطبيق الاحكام الجزاءية حسب كل واقعة، وحسب كل مجرم، للتوصل االي الغاية المقصودة من كل عقوبة عامة، وهي ردع المجرم وزجر امثال ه عن تقليده.
 وهذا بلا ريب باب واسع لاقتباس ما حسن من القوانين الجزاءية العصرية اذا اقتضي الامر، ولمجاراة تيار المدنية والحاجات الاجتماعية المتقلبة" اه.




 كتاب "النظرية العامة للموجبات والعقود في الشريعة الاسلامية" لاستاذ الدكتور صبحي المحمصاني /)() .
 اقول: انا مع تقديرنا لهذا الدفاع عن الشريعة الاسلامية من قبل الدكتور المحمصاني نراه دفاعا ضعيفا، لان فيه  عن غير قصد منه  شبه تسليم بان في الشريعة جمودا لكن ليس بالدرجة التي يزعمونها! وكذلك القول بانها قابلة للتطور، فانه شبه تسليم بالنقص في اصلها.
 والواقع ان هذه الشريعة السمحة التي طبقت افاق الارض بنظامها القانوني الراءع قد استغنت عن التطور بانها جاءت بمبادء قانونية ذات قيم ثابتة خالدة في نصوص عامة مرنة، كما اوضحناه في مناسبات سابقة.
 فالذي يحتاج الي التطور ليس هو الشريعة الاسلامية ذاتها، بل هو اولا) الادراك العقلي والتجريبي لدي خصومها الجاهلين. (ثانيا) وساءل التطبيق الزمنية وفقه الفقهاء.
 فقول الله سبحانه مثلا: {ان الله يامركم ان تءدوا الامكنت الي اهلها واذا كمتر بين الناس ان تحكموا بالعدل ) وكذا قول الرسول : "لا ضرر ولا ضرار" هما مبدان تشريعيان خالدان لا يمكن ان يتطورا الي اكمل منهما في موضوعهما، وانما تتطور وساءل تطبيقهما والقضاء بهما.
 بها تقدم نختتم الكلام عن المءيدات التاديبية، وننتقل فيما يلي الي المءيدات المدنية (وهي: البطلان والفساد والتوقف والتخيير) في العقود .
 وقد راينا ان التوقف في احكام العقد هو مءيد يقصد به  غالبا 
  () انظر في موضوع المءيدات التاديبية محاضرتنا عن "الحق العام في الاسلام" المنشورة في "الجريدة الحقوقية" التي تصدر بحلب (العدد / السنة/) وفي ل"مجلة معهد الحقوق السوري" بدمشق (العدد/ السنة الاولي) .





 حماية حق لشخص عندما يمسه تصرف صادر من غيره دون نيابة عنه، وان التخيير هو ايضا مءيد يمنح الشرع بمقتضاه احد العاقدين خيارا لضمان التوازن الارادي عندما يختل بين الطرفين بسبب طغيان مصلحة احدهما علي مصلحة الاخر دون تحقق رضاه (ر: ف /) .
 وبما ان التوقف والتخيير قد سلف بيانهما مفصلا في نظرية العقود عند البحث في شواءب الارادة، وفي الاثار العامة للعقود في نظريتي عدم النفاذ، وعدم اللزوم، لذلك نكتفي هنا بهذه الاشارة الي موقعهما من نظرية المءيدات، اجتزاء بما تقدم عنهما، ونحيل القارء عليه.
 وسيقتصر كلامنا في فصول البحوث التالية علي البطلان في الفصول  / ثم علي الفساد في الفصول/  ثم نختم باب المءيدات بالفصل / الذي نقارن فيه نظرية البطلان في الفقه الاجنبي بنظريتي البطلان والفساد في الفقه الاسلامي.











  الفصل الحادي والخون
 نظرية البطلان:  تعريف البطلان لغة واصطلاحا.
  الوجود الفعلي والوجود الاعتباري  تطبيق ذلك علي التصرفات القولية والفعلية.
  تحديد سبب البطلان.
  تجزء البطلان.
  الفرق بين بطلان العقد وانفساخه.
 قمهيد عن المءيدات المدنية : البطلان والفساد /  بينا فيما سلف في ختام الفصل/ ان المءيدات المدنية لنظام المعاملات تبرز في التشريع بصور اربع: البطلان، والفساد، والتوقف والتخيير.
 اولا: تعريف البطلان لغة واصطلاحا / البطلان في اصل اللغة: سقوط الشء لفساده.
 ويقال: بطل دم القتيل، اذا ذهب هذرا بلا ثار ولا دية ومنه قيل لشجاع: بطل (بفتحتين) ، لانه يعرض دمه او دم منازله للبطلان.
  والباطل ما لا ثبات له عند الفحص عنه، ومنه قيل لخلاف الحق اباطل "، وعليه قول كعب بن زهير: ومن دعا الناس الي فمه ذموه بالحق وبالباطل وعلي هذا المعني يقع ما في القران من نحو قوله تعالي عن عبدة الاصنام.




 ان هكءلاء متبر () ما هم فيه وتطل ما كانوا يغملوب ) [سورة الاعراف /] ومنه تعبير "اكل المال بالباطل" اي بغير حق.
 وابطال الشء افساده وازالته، حقا كان الشء في ذاته او باطلا. (ر: المصباح، ومفردات القران للراغب الاصفهاني) .
 ثما جاء القران باستعمال البطلان في معني ديني اعتقادي محض، وهو ان لا يترتب علي العمل الحسن في ذاته ثوابه الموعود في الاخرة لما يصاحبه من سوء. وعلي هذا قوله تعالي: يكايها الذين ،امنوا لا تبطلوا صدقلتكم بالمن والاذي ) [سورة البقرة: .[/ ثم لما بدات تتكون لغة الفقه الاسلامي واصطلاحاته، اخذ البطلان في لسان الفقهاء معني عمليا تشريعيا جديدا، فاستعملوه بمعني عدم صحة العمل ذي الاثر الشرعي عندما يكون ذلك العمل غير معتبر في نظر الشارع بحيث يعد وجوده كعدمه، لمخالفة ناحية يوجب الشارع مراعاتها فيه. فلا يترتب عليه اثره الشرعي الخاص من نشوء حق او سقوط تكليف. ويجري ذلك في العبادات الدينية والاعمال والمعاملات المدنية علي السواء: فبطلان الصلاة والصيام مثلا هو عدم اعتبار صحة لهما. فلا يبرءان ذمة المكلف بهما عن الواجب، بل يبقي مكلفا باعادتهما.
 وبطلان التصرف الشرعي من بيع وشراء، وزواج وطلاق، واقرار وابراء، واخذ وعطاء، وساءر المعاملات المدنية، هو عدم حصول اثارها المقررة لها شرعا بين الناس، من امتلاك وانتفاع، واستباحة واستمتاع وساءر الحقوق والثمرات والمصالح التي جعل ذلك التصروف سبيلا اليها وسببا منشءا لها.
  () متبر (بفتح الباء الموحدة المشددة) صيغة مفغول من التتبير بمعني الاهلاك. والتبار كالهلاك وزنا ومعني.





 هذا محصل نظر الفقهاء وكلامهم في ذلك: (ر: "الموافقات" لشاطبي /  ) .
 وهذا هو البطلان المطلق نفسه بالمعني القانوني في الاصطلاح الحقوقي الاجنبي. (ر : الموجز في الالتزامات" للاستاذ السنهوري (ف/) .
 ثانيا: التعريف الاصطلاحي الذي نختاره للبطلان / الوجود الحسي والوجود الاعتباري : ان كل تصرف من الانسان له ناحيتان في الوجود : وجود حسي، وهو وقوعه بحركته وصورته المادية.
  ووجود اعتباري، وهو ان يعتبر الشارع له بعد وقوعه صفة الصلوح لان تترتب عليه احكامه، وهي اثاره المقررة له شرعا.
 ومن الواضح ان كل ما كان له صفة اعتبارية متوقفة عليها احكامه فان عدم اعتباره يجعل وجوده كعدمه. فهو كصورة جامدة لا روح فيها ولا تاثير لها، وانما الاعتبار الشرعي هو الذي ينفخ فيها الروح، ويهبها الحياة والفعالية.
 وهذا نظر عام يصدق علي جميع التصرفات المدنية من قولية وفعلية اي ان البطلان بمعناه المدني يلحق الافعال كما يلحق الاقوال.ا وعلي ذلك يمكننا تعريف البطلان في الاصطلاح الفقهي بانه : اعدم اكتساب التصرف وجوده الاعتباري واثاره في نظر الشارع" اي ان البطلان هو عدم ذلك الوجود الاعتباري للتصرف، وان وجدت صورته الحسية.
 ثالثا: تطبيق ذلك علي التصرفات القولية والفعلية /  ا  بطلان التصرفات القولية: ان التصرفات القولية تكون عقدية وغير عقدية كما تقدم (ف /) .




  فالعقود، كالبيع والاجارة والهبة، وجودها الحسي هو صدور الايجاب والقبول، او ما يقوم مقامهما مما تعقد به العقود عادة.
 ووجودها الاعتباري، هو كونها رابطة منعقدة تربط المتعاقدين بحقوق والتزامات رتبها الشرع علي انعقاد هذه الرابطة بينهما.
 فاذا وجدت هذه العقود مستوفية مقوماتها وشراءطها الاساسية في نظر الشارع اعتبرت منعقدة، اي موجودة شرعا كما وجدت حسا، وترتبت عليها احكامها ونتاءجها التي رتبها الشارع علي انعقادها من تمليك او غيره.
 واما اذا وقعت غير مستوفية لاركانها وشراءطها التي جعل الشارع وجودها الاعتباري متوقفا عليها في نظره، كما لو صدر البيع من مجنون او حصلت الهبة والتبرع من مال وقف او مال قاصر صغير، فان العقد غم وجوده حسا، يكون معدوما اعتبارا، اي غير منعقد. فلا يترتب عليه حكمه من تمليك او التزام. وهذا معني بطلان العقد. ار: البداءع في الاجارة /، وفي البيوع /) .
 ب  ومثل ذلك يقال في غير العقود من التصرف القولي، سواء اكان اخبارا كالاقرار، او كان انشاء كالدعوي بطلب الحق.
  فالاقرار هو: اخبار من المرء بحق عليه لغيره (المجلة/) .
 فاذا صدر الاقرار من شخص مستوفيا شراءطه يءاخذ به المقر، لان من القوانين العامة ان المرء مءاخذ باقراره: فمن اقر بعقد لزمه حكمه، ومن اقو بفعل كاتلاف ونحوه لزمه موجبه من الضمان والمسءولية (المجلة/ و) .
 لكن اذا نقص الاقرار بعض شراءطه الشرعية كما لو صدر من غير ذي اهلية كالصغير، او صدر من ذي اهلية لكنه ظاهر الكذب كمن اقر بانه قطع يد فلان، واليد قاءمة سليمة، فانه لا يعتبر شرعا، فيكون وجوده الحسي كعدمه، فلا يءاخذ به المقر. وعندءذ يقال: ان الاقرار باطل

  والدعوي هي: طلب انسان حقا علي غيره لدي الحاكم (المجلة .( ويشترط لاعتبارها شرعا كي يستمع اليها القاضي ويتقبلها شراءط معروفة في بابها، منها العقل في المدعي، ومعلومية الشء المدعي به ليمكن تنفيذ القضاء فيه.
 اذا كان المدعي مثلا صغيرا دون سن التمييز، او كبيرا مجنونا، اوا كان الشء المدعي به مجهولا او مستحيلا عقلا او عادة، فان الدعوي في كل هذه الاحوال تكون غير معتبرة الوجود شرعا، وان وجدت بالفعل امام القضاء، وعندءذ يقال: انها دعوي باطلة، فلا يستمع اليها القاضي، ولا يسال عنها الخصم.
 /  ب  بطلان التصرفات الفعلية: وكذلك يقال في التصوفات الفعلية، سواء اكانت مستقلة كاحراز المباحات، او كانت مستندة الي عقد كقبض المبيع مثلا. فان هذه التصرفات هي افعال حسية تترتب عليها نتاءجها التي قررها لها الشارع عندما ستوفي شراءطها التي يتوقف عليها اعتبارها الشرعي.
 فاذا لم تستوف شراءطها لا يكون لها اعتبار، فلا تترتب عليها اثارها.
  فاحراز الشء المباح مثلا ينشء عليه شرعا ملكية لمحرزه اذا استوفي الاحراز شراءطه التي منها ان يكون واقعا بقصد التملك (ر: ف .(/ فاذا لم يقع بهذا القصد كان وجوده كعدمه، لانه لم يكتسب الوجود الاعتباري في نظر الشارع فلا يترتب عليه حكمه وهو الملكية لمحرزه، بل يجوز لغيره اخذه.
 ب  وتسليم المبيع الي المشتري، لكي يعتبر تنفيذا صحيحا لعقد البيع، يجب فيه تسليم المبيع خاليا غير مشغول بحق لغير المشتري. فلو

 سلم الباءع الوعاء المبيع من كيس ونحوه مشغولا باشياءه كان التسليم باطلا . فلا يترتب عليه حكمه وهو انتقال ضمان المبيع الي عهدة المشتري لا بل يبقي الباءع هو المسءول الضامن لهلاك المبيع كانه لا يزال في يده حكما دون تسليم، لانه هو الشاغل له.
 ومثل ذلك ما لو سلم الباءع الارض المبيعة مشغولة بزرعه، او سلم الدار المبيعة مشغولة بامتعته، الا ان ياذن الباءع للمشتري بقبض ما فيها من امواله، فينعقد بذلك ايداع. وعندءذ يصح التسليم ويعتبر المشتري متسلما لمبيع بحكم البيع، ولما فيه من مال الباءع علي سبيل الوديعة.
 ويدخل في شغل المبيع بحق الغير المانع من صحة التسليم في نظرالفقهاء مالو كانت الدار المبيعة ماجورة، لانها عندءذ تحت سلطة المستاجر صاحب اليد المشروعة عليها. فلا يصح تسلم المشتري لها وان كان بيعها صحيحا. وليس للباءع مطالبة المشتري بالثمن لعدم تهيءة المبيع لقبض(). (ر: رد المحتار /) .
 ويمكن ان نعتبر نظير ذلك من التصرفات الفعلية الباطلة ما لو ان المشتري في البيع الصحيح قبض المبيع دون رضي الباءع قبل اداء الثمن المستحق. فقد صرح الفقهاء ان قبضه هذا لا يعتبر شرعا، ولا يسقط به
  () يجب الانتباه اليوم الي انه في البلاد التي يوجد فيها سجل ونظام عقاريان، بحيث تكون قيود السجل هي المعتبرة في ثبوت الحقوق العقارية وانتقالها كما في بلادنا، يتبر تسجيل بيع العقار في صحيفته من السجل العقاري في حكم التسليم الكافي لاا ولو كانت الدار مشغولة بامتعة الباءع او بحقوق مستاجر . ذلك لان قيد السجل عندءذ يغني عن التسليم الفعلي ويقطع علاقة الباءع فيصبح اجنبيا. وعلي هذا استقر اجتهاد محكمة النقض السورية.
 واذا ظل باءع العقار شاغلا له بعد التسجيل وممتنعا عن تفريغه وتسليمه تنزع يده عنه بقوة القضاء، كما لو شغله غصبا بلا حق بعد التسليم.
 فيبقي هذا الحكم الفقهي، بالنسبة الي الاموال غير المنقولة، مقصورا علي الاماكن اا التي ليس فيها سجل ونظام عقاريان من هذا القبيل.





 حق الباءع في احتباس المبيع. بل يحق للباءع ان يسترده فيحتبسه عنده الي ان يدفع المشتري جميع الثمن المستحق (ر : المجلة/  ) .
 وكذا لو قبض الموهوب له المال الموهوب دون اذن الواهب لان الهبة من العقود العينية التي لا تتم الا بالقبض الماذون، كما تقدم في نظرية العقود (ف /).
 ولكن الاظهر ان يفهم من قول الفقهاء بعدم اعتبار قبض المبيع والموهوب في هاتين الحالتين وما يشبههما ان القبض موقوف لا باطل بدليل ان هذا القبض غير المعتبر يقبل الاجازة من الباءع والواهب، فيصبح معتبرا ويفيد حكمه، بينما ان الباطل لا يقبل الاجازة، كما سنري في نتاءج البطلان (ر: ف /) .
 وعندءذ يكون قبض المبيع والموهوب في هذه الحال مثالا لجريان ظرية التوقف في الافعال كما في الاقوال.
 ونظرية التوقف، او عدم النفاذ، قد تقدم بيانها في نظرية العقود (ف / وما بعدها) واشرنا اليها في مطلع البحث عن المءيدات المدنية (ف .(/










  الفصل الثاني والخمسون
 سبب البطلان /  تحديد سبب البطلان: يستنتج مما تقدم بيانه ان البطلان في جميع حالاته وصوره يمكن رد الي سبب واحد، هو مخالفة التصرف لنظامه الشرعي في ناحية جوهرية.
 وبذلك يتجلي في البطلان معني المءيد الحامي لاحكام الشريعة الاصلية كما تقدم (ر: ف /) .
 ومن ثم يقول الفقهاء في تعريف العقد الباطل: هو العقد الذي ليس مشروعا باصله (ر: الدرر / وفتح القدير /) وهم يريدون من عدم مشروعية العقد باصله انه قد وقع مخالفا لناحية جوهرية من النظام الشرعي فيه.
 /  ما هي الناحية الجوهرية؟
 نريد بالناحية الجوهرية التي توجب مخالفتها البطلان كل ناحية او شريطة اساسية، سواء اكانت ذاتية، اي متعلقة ببعض الاوصاف المشروطة شرعا في مقومات التصرف واركانه؛ او كانت شكلية محضة .
 فقد راينا في نظرية العقود مثلا ان لكل عقد مقومات لا بد من وجودها لكي يتحقق وجوده الفعلي، ومن هذه المقومات اركانه (ر: ف .(/ ثم ان لكل من هذه المقومات شراءط، اي صفات مطلوبة شرعا لا بد من تحققها فيه حتي يتكون قوام العقد بمقوماته الصحيحة، ويكتسب وجوده الاعتباري (ر: ف /) .




 وراينا ايضا ان هناك عقودا شكلية يخضع تكوينها لمراسم معينة من تسجيل او اشهاد او كتابة، بحيث تعد تلك المراسم الشكلية في نظر التشريع من شراءط تكوينها، كالاشهاد في عقد الزواج شرعا، وكالتسجيل في عقد الوكالة بالخصومة قانونا (ر: ف / وحواشيها) .
 وهناك ايضا عقود عينية يعتبر فيها تسليم الاعيان التي يرد عليها العقد شريطة لتمامها، كالقرض والوديعة (ر: ف /) .
 فجميع تلك المقومات العقدية، وشراءطها الاساسية  ومن جملتها المراسم والشكل في العقود الشكلية، والتسليم في العقود العينية  انما تعبر داءما عن تلك النواحي الاساسية في نظر الشارع وتحددها: اما بمقتضي نصه الصريح، واما بطريق الاجتهاد في فهم نصوصه والقياس عليها. وذلك لكي يكون المكلف المتصرف علي بصيرة من مصير عمله .
 ومن ثم تسمي تلك الشراءط في العقود: شراءط الانعقاد، لان كلا منها يعبر عن ناحية من تلك النواحي الجوهرية التي اذا فقدت لم ينعقد العقد:  فعدم اهلية العاقد الصغره او جنونه مثلا) يوجب بطلان الحقد لمخالفته ناحية جوهرية في نظام التعاقد من النواحي الذاتية. وكذا عدم قابلية محل العقد للتصرف الوارد عليه، كبيع المال الموقوف، وكزواج الرجل بمن لا تحل له من النساء.
  وعدم الاشهاد في عقد النكاح، وعدم التسجيل فيما يوجب القانون لانعقاده التسجيل في مقام رسمي، كل ذلك يوجب بطلان العقد لمخالفته ناحية جوهرية من النواحي الشكلية وهكذا...
 علي انه قد تختلف الانظار الاجتهادية في بعض النواحي من النظام التشريعي هل هي جوهرية اساسية يترتب علي مخالفتها بطلان كلي، او هي فرعية لا توجب بطلان التصدف من اصله، وانما توجب خللا اخر يسمي



 فسادا يكون العقد معه مستحقا للابطال، كما سنري في الفصل  عن نظرية الفساد().
 /  تجزء البطلان: والبطلان قابل للتجزء في نظر فقهاءنا، فقد يكون العقد او التصرفا الواحد بعضه باطل وبعضه معتبر بالنسبة الي ناحية دون اخري من محله.
 و ذلك لان الاعتبار الشرعي قد تتوافر شراءطه في جزء دون اخر من المحل، فلا مانع من تجزء الاعتبار() .
 فقد نص الفقهاء علي انه اذا جمع انسان بين ماله ومال موقوف فباعهما صفقة واحدة صح البيع في ماله بحصته من الثمن، وبطل في الموقوف (ر، الدر المختار ورد المحتار في البيع /) .
 وكذا لو جمع في النكاح بين امراة تحل له واخري لا تحل فتزوجهما بعقد واحد، صح النكاح في حق من تحل له، وبطل في حق الاخري. اما اذا كان البطلان في بعض غير معين ولا سبيل الي تعيينه فان البطلان يعم؛ و ذلك كما لو جمع الرجل بين اختين في عقد زواج واحد. فان كل واحدة منهما يصح زواجه منها علي انفراد، وانما الممنوع الجمع بين اختين ومن 
  () من هذا القبيل اختلاف الاجتهادات في معلومية العوضين في عقود المعاوضات كالبيع والاجارة والصلح عن مال بمال.
 فقد ذهب الاجتهاد الشافعي الي ان كل جهالة في العقد تورثه بطلانا كليا، لان معلومية المحل والبدل وما يتصل بهما ناحية اساسية في نظره.
 وذهب الاجتهاد الحنفي الي ان معلومية المحل والعوض المقابل في العقود انما هي ناحية فرعية لا توجب مخالفتها بطلانا كليا، وانما توجب الفساد.
 () وبهذا النظر الفقهي في قابلية البطلان للتجزء جاء القانون المدني السوري الذي صدر اخيرا، اذ نصت المادة // منه علي انه : اذا كان العقد في شق منه باطلا او قابلا للابطال، فهذا الشق وحده هو الذي يبطل، الا اذا تبين ان العقد ما كان ليتم بغير الشق الذي وقع باطلا او قابلا للابطال، فيبطل 

 في حكمهما. ولا مرجح لتصحيح العقد في واحدة بعينها، ولا فاءدة التصحيحه في واحدة غير معينة، فيبطل العقد في حقهما. وذلك بخلاف ما لو تزوجهما بعقدين علي التعاقب، فان العقد الثاني عندءذ يكون هو الباطل، الا اذا نسي الاول منهما فيبطلان كلاهما ايضا لعدم المرجح، وعدم امكان التنفيذ مع الجهالة (ر: "الهداية" وشروحها في النكاح / ، و"الدرر" / و) .
 /  الفرق بين بطلان العقد وانفساخه: ان الانفساخ الذي تقدم بيانه في بحث انحلال العقد اخر نظرية العقود هو شبيه بالبطلان. وقد يعبر فقهاءنا عنه احيانا بالبطلان تسامحا في التعبير.
 لكن الواقع ان بين البطلان بالمعني والسبب اللذين سلف ايضاحهما، وبين انفساخ العقود، فرقا بينا .
  فبطلان العقد يكون عن مخالفة لنظام التشريع من ناحية اساسية في عملية العقد. فالعقد عندءذ يكون من اصله باطلا، اي معدوما اعتبارا. فاذا انعقد العقد علي وجهه الصحيح لا يتصور بعد ذلك فيه مخالفة في عملية العقد لانها قد انقضت، الا ان يتبين انه قد كان هناك مخالفة مستورة توجب البطلان، فعندءذ يسترد الاعتبار، فيعتبر باطلا منذ نشا وبهذا يتجلي في بطلان العقد كونه مءيدا مدنيا لنظام التعاقد كما سلف بيانه.
 فاما الانفساخ فانما يكون بعد تمام الانعقاد الصحيح لسبب طارء يمتنع معه بقاء العقد بعد وجوده، كهلاك المبيع عند الباءع بعد العقد قبل التسليم. فالعقد هنا لا مخالفة فيه، وهلاك المبيع بعد ذلك ليس مخالفة لنظام التعاقد، ولكنه حادث يتعذر معه تنفيذ العقد فينفسخ. ومثل ذلك يلحظ في الاجارة اذا هلك الماجور، وفي الشركة اذا هلك راس المال المخصص لها.



 اب  ويفترق ايضا بطلان العقد عن الانفساخ من ناحية اخري هي ان البطلان يكون العقد معه معدوما من اصله ابدا . اما الانفساخ فقد يرفع العقد من اصله فيكون الانفساخ مستندا باثر رجعي كما في هلاك المبيع قبل التسليم. وقد يقع مقتصرا غير مستند، فيزول به الارتباط التعاقدي اعتبارا من وقت الانفساخ. اما ما مضي فيبقي علي حكم التعاقد، كما في انفساخ الاجارة والشركة ونحوهما من العقود المستمرة، علي ما سلف بيانه في محله (ر: ف /) .










  الفصل الثاله والخمسون
 تاءج البطلان / ان للبطلان نتيجة اساسية سلبية تتفرع عنها عدة احكام عامة اهي بمثابة خصاءص للبطلان. وسنبين فيما يلي علي التعاقب والترتيب: تلك النتيجة الاساسية السلبية.
 ثم الحالات الاستثناءية بالنسبة اليها.
 ثم الخصاءص المتفرعة عن تلك النتيجة الاساسية.
 / النتيجة الاساسية للبطلان:  ان للبطلان نتيجة سلبية عامة هي : ان البطلان يفقد به التصرف سببيته لحكمه، فلا يترتب عليه ذلك الاثر النوعي المقرر له شرعا في حال صحته.
 اذا كان التصرف الباطل عقدا لا تنشا به التزاماته . واذا كان اقرارا لم يءخذ به صاحبه. واذا كان ابراء لم يسقط به الالتزام، وهلم جرا... وهذا نظر عام في بطلان جميع التصرفات علي الاطلاق.
 وبهذا يتضح معني قول الفقهاء: ان العقد الباطل لا يترتب عليه حكم اصلا (ر: البداءع /).
 وبعض المعاصرين اليوم قد استشكل ذلك بان عدم اعتبار العقد الباطل هو حكم شرعي له، فهو حكم سلبي يقابل الحكم الايجابي الانشاءي لعقد المنعقد. فكيف يصح القول بان الباطل لا يترتب عليه حكم؟ وهذا

 نظر صحيح في ذاته، لكن مراد الفقهاء ان العقد الباطل لا تترتب عليه الاحكام والنتاءج التي قررها الشارع لحالة انعقاده واعتباره كما اوضحنا فيما سلف من بيان. ومنشا الاشكال والاعتراض من تنكير كلمة حكم فانه يوهم في اي حكم كان، لا الحكم الخاص المقرر للعقد الصحيح / الحالات الاستثناءية التي للعقد الباطل فيها اثر معتبر. علي ان هذا المبدا العام في النتيجة السلبية للبطلان تشذ عنه حالات استثناءية يكون فيها للعقد الباطل تاثير في وصف ما يبني عليه من فعل فتترتب عليه بعض الاثار الفرعية التي تترتب علي حالة انعقاده. وسنري ذلك في الحالات الثلاث التالية: /  الحالة الاولي: في عقد النكاح: في النكاح تتجلي اظهر الحالات التي يكون للعقد الباطل فيها بعض الاثار الفرعية للعقد الصحيح.
 فعقد النكاح الباطل لا يثبت حكمه الاصلي من حل الاستمتاع والنفةة والتوارث بحال من الاحوال. ولكنه اذا اعقبه دخول فان المراة تستحق به مهرا، ويثبت به نسب الولد من الرجل، وتجب فيه علي المراة العدة من تاريخ المفارقة . ذلك لان الشرع يحتاط في اثبات الانساب وايجاب العدة ببمجرد الشبهة، ويستلزم ذلك لزوم المهر، فان اتصال الرجل بالمراة في شريعة الاسلام لا يمكن ان يخلو عن احدي نتيجتين : اما عقوبة الحد اذا كان زني محضا، واما المهر اذا كان بنكاح صحيح او بشبهة . والعقد  وان لم يكن صحيحا  يورث شبهة تثبت بها هذه الاحكام الاحتياطية.
 حتي انه لو لم يكن فيه محل للشبهة لا تثبت فيه هذه الاحكام، كما سنري (رر: ف /).
 ويلحظ هنا ان هذه الاحكام الاستثناءية في النكاح الباطل لم تترتب الا بناء علي فعل الدخول، لا علي مجرد العقد. ولكنها لم تكن لتثبت 

 لولا هذا العقد الباطل، اذ يكون الاتصال عندءذ بين الرجل والمراة مجرد زني لا تاويل فيه لولا استناده الي هذا العقد. ومن ثم اعتبرت اثرا للعقد الباطل.
 /  الحالة الثانية: في ضمان المبيع المقبوض في البيع الباطل: والبيع الباطل اذا قبض فيه المشتري المبيع فقد اختلف الفقهاء في كمه.
 فمنهم من يري ان المبيع يكون امانة في يد المشتري غير مضمون عليه اذا هلك دون تعد منه او تقصير في حفظه، كالوديعة في يد الوديع وحجة ذلك ان البيع لما كان باطلا لم يبق سوي مجرد القبض باذن الباءع وهذا لا يوجب الضمان علي القابض الا بالتعدي او التقصير. فيبقي المبيع علي ملك الباءع امانة في يد المشتري. وبهذا الراي اخذت المجلة (م.
 .(  ويري اخرون ان المبيع يكون في يد المشتري مضمونا عليه بمثل ه اذا كان مالا مثليا، وبقيمته ان كان قيميا() . وحجتهم انه مقبوض علي سبيل المعاوضة المقصودة بالعقد. وبطلان البيع انما يمنع انتقال الملكية به ولكنه لا يلغي فكرة المعاوضة الثابتة فيه ، والتي لم يسلم الباءع المبيع الا علي اساسها. ومن المقرر ان القبض علي سبيل البدلية يوجب الضمان() .
  () المال المثلي هو الذي له امثال في السوق مساوية له في الصفات بحيث يمكن ان يقوم بعضه مقام بعض في الوفاء دون فرق يعتد به، كالسكر والزيت والقمح من نوع واحد، وكالورق واواني البلور والواحه ونحوها من المصنوعات المتماءلة اليوم .ا اما المال القيمي فهو ما ليس له امثال مساوية كالحيوانات والدور والمصوغات، فلكل واحد منها قيمة تختلف عن الاخر من جنسه باختلاف الصفات المميزة له (المجلة .(   ويري تفصيل نظرية المثلية والقيمية في الجزء الثالث من هذه السلسلة الذي اسميناه المدخل الي نظرية الالتزام العامة في الفقه الاسلامي" ف//  .
 () انظر ما تقدم في تصنيف العقود ف /.




 ومن المقرر ايضا ان الشء المقبوض علي سوم الشراء() بلا عقد هو مضمون علي قابضه بالمثل او القيمة اذا بين له ثمن عند المساومة، لدلالة هذا البيان علي ان صاحبه لم يسلمه الا علي اساس المعاوضة والضمان .
 فالمبيع المقبوض في البيع الباطل ليس بادني حالا منه .ا وهذا النظر هو المرجح في الاجتهاد الحنفي. وبه قال الاءمة الثلاثة الاخرون ايضا (ر: رد المحتار /) .
 وبذلك نري ان البيع الباطل، وان لم يترتب عليه حكمه، قد كان له في قبض المبيع اثر وصفي جعله مضمونا .
 /  الحالة الثالثة: في انقلاب العقد: ومما يتصل بالاثار الاستثناءية للعقد الباطل ما يكون من انقلاب هذا العقد احيانا الي عقد اخر صحيح في بعض الانظار الفقهية . فان العقد الذي يعتبر باطلا في موضوعه الخاص قد يتضمن عناصر عقد اخر لا يتنافي مع غرض العاقدين فينصرف اليه، وان اعتبر باطلا في موضوعه المتعاقد عليه .ا مثال ذلك: ان فقهاءنا حكموا ببطلان البيع والاجارة اذا صرح في عقدهما بنفي الثمن والاجرة صراحة، بان قال العاقد: بعتك هذا الشء بلا من، او قال: اجرتك اياه بلا اجرة. وذلك لانهما من عقود المعاوضة التي تقوم علي اساس بدلين متقابلين . فاذا نفي الثمن صراحة انتفت حقيقة العقدا وهي المعاوضة().
 ثم اختلفوا بعد تقرير بطلان البيع والاجارة:
  () القبض علي سوم الشراء هو ان ياخذ الانسان شيءا من صاحبه علي انه ان اعجبه اشتراه (ر: م/).
 () بخلاف ما اذا كان الثمن او الاجرة مسكوتا عنهما في العقد دون ان ينفيا صراحة، كما لو قال: بعتك هذا الشء او اجرتكه، وقبل الاخر. فان الثمن او الاجرة يعتبر حينيذ ملحوظا، ولكنه مجهول لعدم بيانه. فيفسد العقد فسادا، كما سنري في البحث الاتي عن الفساد.




  هل ينقلب العقد فينعقد البيع هبة، والاجارة اعارة؟
 وهل ينقلب البيع اعارة ايضا اذا كان فيه توقيت مع نفي البدل، كما لو قال: بعتك منفعة هذا الشء شهرا بلا ثمن، او لا ينقلب العقد في شء من ذلك؟
 ذهب فريق من الفقهاء الي هذا الانقلاب تنزيلا علي القاعدة العامة القاءلة: العبرة في العقود للمقاصد والمعاني لا للالفاظ والمباني رر: ف .(/ وذهب اخرون الي عدم هذا الانقلاب، بحجة ان العقد الاصلي هنا باطل فهو معدوم، والانقلاب لا يكون في معدوم. وهذا هو الراي الظاهر الترجيح في الاجتهاد الحنفي (ر: رد المحتار ج و  اول كتابي العارية والاجارة).
 ولكننا نري ان الراي الاول اوجه، والقواعد الفقهية تءيده، فان من القواعد المقررة ان "اعمال الكلام اولي من اهماله" ما امكن (المجلة/) ومن صور اعمال الكلام حمله علي المجاز اذا تعذرت الحقيقة (المجلة ). فيعتبر التعبير بالبيع والاجارة مجازا عن الهبة والاعارة. وان المجاز في العقود معهود. حتي لقد صرح الفقهاء في النكاح، علي خطورة موضوعه، انه ينعقد بلفظ البيع علي سبيل المجاز في التعبير (ر: الهداية وشروحها /)().
  () والنظر القانوني الحديث في الفقه الاجنبي يتجه الي هذا فيما يسمونه : نظرية تحول العقد، وهي نظرية حديثة في الفقه الالماني. حتي ان اصحابها يتوسعون فيها فيقولون بانقلاب البيع الي هبة ولو كان الثمن مذكورا في العقد، اذا كان الثمن تافها يسيرا بالنسبة الي المبيع بحيث يدل علي قصد التبرع ارر: "الموجز في الالتزامات" للاستاذ السنهوري، ف// الحاشية، و"نظرية العقد له ايضا، ف// وما بعدها).
 وبهذا اخذ القانبون المدني السوري الذي صدر لدينا الان، واصله القانون المصري الجديد. فقد صرحت المادة // منه بانه:




  المطلب الثالث:
 خصاءص البطلان(): / ان للبطلان خصاءص عديدة هي احكام عامة متفرعة عن تلك النتيجة الاساسية السلبية للبطلان كما سلفت الاشارة اليه. وهذه الخصاءص هي التالية: /  (اولا) ان بطلان الشء يستلزم بطلان ما في ضمنه وبطلان ما بني عليه (ر: المجلة/ ).
 وعلي هذا قرر الفقهاء انه : ا اذا باع الانسان شيءا بيعا باطلا، واشتمل البيع علي شروط وحدد فيه الثمن، بطلت مع البيع الشروط التي اشترطها العاقدان فلا تلزمهما وبطلت ايضا تسمية الثمن المسمي. فهذا مثال لبطلان ما تضمنه الباطل.
 ب  واذا جري التقابض بين الطرفين في المبيع والثمن علي سبيل التنفيذ لهذا البيع الباطل لا يعتبر هذا التقابض بيعا بالتعاطي، لانه انما قصد به الطرفان البناء علي العقد الباطل، فيكون باطلا ايضا. ويبقي ما قبضه كل منهما ملكا لصاحبه. وهذا مثال بطلان ما بني علي الباطل().
 وسنري في الخاصية التالية ثمرة بطلان تسمية الثمن، وثمرة بطلان تنفيذ العقد الباطل.
   "اذا كان العقد باطلا او قابلا للابطال، وتوافرت فيه اركان عقد اخر، فانه يكون صحيحا باعتباره ذلك العقد الذي توافرت فيه اركانه، اذا تبين ان نية العاقدين كانت تتصرف اليه".
 () الخصاءص : جمع "خاصية" بالصاد المشددة والياء التحتية المشددة نسبة مصدرية الي "الخاصة" بتشديد الصاد.
 () اما اذا لم يكن التقابض علي سبيل التنفيذ للعقد الباطل والبناء عليه، بل اجراه الطرفان بقصد جديد، عدولا عن العقد الباطل الي تعاط مستوف شراءط الانعقاد، كان هذا التعاطي عقدا جديدا مفيدا لحكمه، كما لو جذد الطرفان العقد الباطل تجديدا صحيحا باللفظ.



 وكذلك لو اقر احد لاخر بمبلغ، او ابراه ولو ابراءا عاما، وكان الاقرار او الابراء مبنيا علي عقد ابرمه الطرفان، كبيع او صلح، ثم تبين بطلان العقد، فانه يبطل الاقرار والابراء المترتبان عليه. (ر: رد المحتار ، باب الاستحقاق /  وكتاب الصلح / و، والمجلة) .( / (ثانيا) : اذا بطل التصرف الفعلي لزم نقضه واعادة الاوضاع الي سابق عهدها قبل التصرف.
 وذلك لان التصرف الفعلي يحدث اثرا ماديا علي كل حال، سواءا اكان التصرف صحيحا او باطلا . وبذلك يختلف عن التصوف القولي الذي يكون اثره اعتباريا محضا. فلا بد من ازالة الاثر الذي احدثه التصرف الفعلي الباطل لتعود الاوضاع الحقوقية الي ما كانت عليه من سابق حالها.ا وبناء علي ذلك لو تقابض المتبايعان المبيع والثمن في البيع الباطل يلتزم كل قابض برد ما قبضه، لبطلان القبض المبني علي عقد باطل() .
 فلو استهلك المشتري المبيع في هذه الحالة يضمن للباءع مثله اذا كان مثليا، وقيمته اذا كان قيميا، سواء اكانت قيمته في السوق اكثر او اقل من المن المسمي في العقد . ذلك لان البيع لما كان باطلا كانت تسمية الثمن في ضمنه باطلة ايضا. والاصل في ضمان الاموال التعادل. والمعادل للمال المستهلك هو مثله او قيمته. وانما حل الثمن المسمي محلهما بسبب العقد. فاذا بطل الاتفاق علي الثمن لانه جزء من العقد الباطل رجع الضمان الي اصله بالمثل او القيمة.
 وهذا بخلاف ما لو كان البيع منعقدا صحيحا، فقبض المشتري المبيع دون رضا الباءع قبل دفع الثمن المستحق، وهلك المبيع في يد المشتري او 
  () وهذا يدخل في نطاق نظرية الاثراء بلا سبب مشروع. وهي نغظرية تعبر عن مبدا قد اقر الفقه الاسلامي فكرته في نطاق وشراءط اضيق مما في الفقه الاجنبي 
 استهلكه، فانما يضمن للباءع الثمن المتفق عليه في العقد، لا قيمة المبيع لان المبيع قد انتقلت ملكيته الي المشتري بمجرد تمام البيع الصحيح لقاء من معين حل محل القيمة بالتراضي. ولم يبطل هذا التعيين للثمن، وانما الذي بطل هو القبض غير المستحق، فيهلك المبيع في يد المشتري وهو ملوك له بالثمن المسمي لا بالقيمة التي قد تكون اكثر او اقل منه .ا وعلي هذا الاساس يتنزل ايضا ما لو قبض الموهوب له المال الموهوب دون رضا الواهب صراحة او دلالة. فان هذا القبض باطل، لان الهبة من العقود العينية التي لا تتم الا بالقبض الماذون. فلو هلك المال المقبوض في يد الموهوب له في هذه الحال كان مضمونا عليه بالمثل لو م ثليا، وبالقيمة لو قيميا.
 /  (ثالثا) : العقد الباطل لا يقبل الاجازة: فالاجازة انما هي في الحقيقة ارادة منفردة يقرر بها الانسان ويمضي تصرفا قاءما متوقفا جعل الشرع له فيه حق التقرير والرفض .
 فالنظر الفقهي ان محل الاجازة انما هو العقد المنعقد الموقوف الذي يمس حقا لغير العاقدين. فلذلك الغير ان يجيزه ان شاء فينفذ عليه، او ان يرفضه فيبطل. وعلي كل حال يعتبر العقد الموقوف عقدا صحيحا لكنه معقول، اي محتبس عن السريان. فباجازة صاحب العلاقة يحل عقاله فيجتاز محبسه وينفذ الي هدفه. فكانه رسول ساع الي غاية بينه وبينها ارض محمية الحدود، فاذا اذن له صاحبها اجتازها بالاجازة وان منعه عاد ادراجه. (ر: "البداءع" / ).
 والعقد الباطل، كما راينا، ليس قاءما متوقفا ليمكن انفاذه الي غايته بالاجازة، بل هو لغو عديم الاعتبار في نظر التشريع، فكانه لم يوجد اصلا ار: البداءع /). فاذا ما اريدت اجازته لينفذ الي الغاية الحقوقية 



 المقصودة به يجب ايجاده بانشاء جديد علي وجه معتبرر) .
 وعلي هذا قرر الفقهاء ان العقد اذا بطل لعدم اهلية العاقد، كما لو باع المجنون او وهب الصغير شيءا من ماله، ثم عقل المجنون او بلغ الصغير فاجاز العقد لا يجوز، لانه صدر باطلا فلا يقبل الاجازة، فعليه ان شاء ان يجذد انشاءه().
 وكذلك لو تبرع من مال الصغير وليه او وصيه، او باعا شيءا من ماله بغبن فاحش، ثم بلغ الصبي فاجازه وامضاه، فانه لا يمضي، لانه صدر من اصله باطلا.
 وعلي هذا ايضا لو باع فضولي او اشتري لغيره كان عقده موقوفا علي الاجازة. فلو رفض ذلك الغير العقد عندما بلغه، ثم عاد فاجازه لا يعود منعقدا، لانه قد بطل بالرفض السابق، فلم يعد يقبل الاجازة، بل يجب انشاءه من جديد ان اريد. (ر: الدر المختار، فصل الفضولي /) .
 ونظيره ما لو اوجب احد المتعاقدين العقد فرفض الاخر، ثم عاد فقبل، فان العقد لا ينعقد، لان الايجاب بطل بالرفض فلم يعد يلحقه قبول. بل يعتبر القبول ايجابا جديدا يحتاج الي قبول (ر: ف / و/) .
 / (رابعا) : العقد الباطل لا يحتاج الي فسخ، ولا يحتج به امام القضاء.
  () وبهذا اخذ القانون المدني السوري الذي صدر حديثا اذ صرحت المادة // منه بان البطلان لا يزول بالاجازة.
 () والفرق في النتيجة بين تجديد العقد واجازته ظاهرة:  فان تجديد العقد يتوقف علي توافق الارادتين، بخلاف الاجازة فانها ارادة منفردة . ب  والعقد المجدد انما يبدا اثره من تاريخ تجديده، اما الاجازة اذا صحت فتستند باءر رجعي الي تاريخ العقد المجاز، فيعتبر بها حكم العقد المجاز نافذا من تاريخ صدوره، كما تقدم بيانه في نظرية العقود.





 ا فاما كونه لا يحتاج الي فسخ فلان الفسخ انما يحتاج اليه في عقدا قاءم يكون لاحد طرفيه الخيار في التحلل من رابطته او بقاءه. ثم قد يستقل الطرف المخير عندءذ في الفسخ، كما في خيار الشرط في البيع، اذ يفسخه صاحب الخيار خلال المدة المشروطة له دون حاجة الي رضاء او قضاء وقد يحتاج الفسخ الي رضاء او قضاء، كما في خيار العيب. وعلي كل حال اذا لم يفسخ العقد المستحق للفسخ يبقي ساري الحكم نافذ المفعول.
 اما العقد الباطل فهو معدوم لم يوجد؛ وازالة المعدوم تحصيل لحاصل، وهذا عند علماء المعقول مستحيل فلكل من العاقدين ان يعتبر العقد الباطل معدوما، ويتصرف بناء علي هذا الاعتبار:  فاذا كان العقد الباطل بيعا مثلا فللباءع بيع العين المبيعة ثانية او استعمالها واستهلاكها لانها لا تزال علي ملكه.
  واذا كان العقد الباطل زواجا فللمراة ان تتزوج زوجا اخر(). فان اقام المشتري او الزوج في العقد الباطل دعوي امام القضاء فطالب المشتري بتسليم المبيع، او طالب الزوج المراة بالمتابعة، امكن الطرف الاخر ان يدفع دعواه دفعا ببطلان العقد. وهكذا يستغني المتمسك بالبطلان عن تجشم اقامة الدعوي لابطال العقد الباطل، ويكتفي شرعا وقانونا بموقف سلبي يكون به دافعا لدعوي خصمه اذا هوجم بها علي انه اذا كان من الناحية النظرية لا حاجة بمن يتمسك بالبطلان الي اقامة الدعوي لاجل الابطال، فمن الناحية العملية قد يحتاج الي اقامة () يلحظ هنا انه اذا اعقب الزواج الباطل دخول فانه تترتب علي الدخول عدة علي المراة. فلا يجوز لها الزواج حتي تنقضي عدتها، ليعرف فراغ الرحم منعا لاختلاط الانساب. (ر: ف /) .





 الدعوي لتقرير البطلان، ولاسيما اذا كان العقد الباطل قد تم تنفيذه . وذلكا كما لو كان بيعا اعقبه تسليم المبيع ويريد الباءع استرداده. فهو مضطر في هذه الحال الي التقاضي اذا لم يستطع الاسترداد بالتراضي. وكذا اذا كان سبب البطلان فيه خفاء واشتباه، فان الطرف المتمسك بالبطلان يحتاج الي المبادرة بالادعاء ليطمءن الي راي القاضي وتقديره، كي لا يبني تصرفه علي تقدير البطلان، ثم تحكم المحكمة بخلافه فينقض تصرفه .
 لكن يلحظ في جميع هذه الاحوال التي قد يحتاج فيها المتمسك بالبطلان الي اقامة الدعوي به ان القاضي لا يبطل العقد في هذه الاحوال اابطالا (كما يفسخ العقد المستحق للفسخ بحيث اذا لم يفسخه يكون قاءما نافذا في الواقع) ، وانما يقضي القاضي في هذه الحال بان العقد قد صدر باطلا من اصله. اي ان القضاء بالبطلان عند التنازع فيه لا ينشء الابطال بل يظهر البطلان ويقرره تقريرا.
 ب  واما كون العقد الباطل لا يحتج به امام القضاء فذلك نتيجة لازمة لبطلانه في ذاته دون حاجة الي ابطال.
 ويترتب عليها ان القاضي يرد الاحتجاج بالعقد الباطل اذا ادعي او تمسك به ذو مصلحة لديه، ولو لم يدفع الخصم بالبطلان ولم ينتبه اليه.
 ذلك لان الباطل اذا كان لا يحتاج الي ابطال، فتقرير بطلانه عند التمسك به لا يتوقف علي طلب.
 / خامسا: البطلان لا يسري عليه حكم التقادم: التقادم هو مرور الزمن الذي تقدمت الاشارة اليه في عدة مناسبات
  () . فلا يمتنع التمسك ببطلان العقد الباطل لمنع تنفيذه ولو مضت



 علي العقد مدة التقادم، (وهي خمسة عشر عاما) . ذلك لان الباطل معدوم.
 والعدم لا ينقلب وجودا بطول الامد.
 فلو فرض في البيع الباطل مثلا ان المشتري لم يكن قد قبض المبيع حتي انقضي خمسة عشر عاما، ثم رفع الباءع الدعوي علي المشتري ليلزمه قبض المبيع واداء الثمن . فان للمشتري ان يدفع دعوي الباءع بحجة بطلان البيع. وكذا لو رفع المشتري الدعوي علي الباءع طالبا تسليم المبيع بعدا التقادم، فان للباءع ان يدفع دعواه ببطلان البيع. ويقبل من كل منهما هذا الدفع رغم تركه الادعاء بالبطلان مدة التقادم . ذلك لان كلا منهما في الاصل غير مكلف بالادعاء والتقاضي لابطال العقد، لما قدمنا ان الباطل لا يحتاج الي ابطال.
 وذلك بخلاف ما لو كان البيع الباطل قد تم تنفيذه بالتقابض، ومضت مدة التقادم، ثم رفع الباءع الدعوي بعد خمسة عشر عاما يطلب استرداد المبيع بحجة بطلان البيع. فان للمشتري في هذه الحال ان يدفع دعوي الباءع بتقادم العين في يده دون ان يعترف بانه تلقاها منه بشراء باطل وعندءذ يقضي برد دعوي الاسترداد، لانه اذا كان البيع الباطل لا يحتاج الي دعوي لابطاله فان استرداد المبيع بعد تنفيذ البيع بالتسليم يحتاج الي دعوي كما سلف بيانه. فيخضع حق الاسترداد للتقادم، لان ترك الدعوي فيما تجب فيه من الحقوق الخاصة مدة التقادم يمنع سماعها. فيعتبر حكم التقادم هنا ساريا علي حق الاسترداد، لا علي بطلان العقد.
 ومثل ذلك يقال فيما لو رفع المشتري الدعوي علي الباءع في هذه الحال طالبا استرداد الثمن لبطلان البيع بعد مضي مدة التقادم علي اداءا الثمن ، فان للباءع ان يدفع الدعوي بتقادم الحق المدعي به .
 ويظهر الفرق جليا بين سريان حكم التقادم علي حق الاسترداد وعدم سريانه علي بطلان العقد، فيما لو تاخر التقابض في البدلين عن تاريخ العقد حتي مضت مدة التقادم علي العقد الباطل، ولم تمض علي التقابض. ففي 

 هذه الحال يحق لكل من المتبايعين ان يطلب استرداد ما سلمه بحجة بطلان العقد، وليس للطرف الاخر ان يدفع بمرور الزمان علي العقد. ذلك لان البطلان لا يءثر فيه التقادم، وحق الاسترداد لم يتقادم() .
  () جاء في المادة // من القانون المدني السوري الذي صدر لدينا عام  م وفي المادة // من اصله المصري ان "دعوي البطلان تسقط بمضي خمس عشرة سنة من وقت العقدة. والمراد بدعوي البطلان رفع الدعوي به لا دفعها. فان الادعاء بالبطلان بعد تنفيذ العقد الباطل لاسترداد ما وقع عليه التنفيذ هو الذي يخضع لحكم التقادم. اما الدفع بالبطلان في وجه من يدعي بطلب تنفيذ العقد فلا يءثر فيه التقادم شرعا ولا قانونا كما اوضحناه. وهذا ما استقر عليه الراي وصيغ علي وفقه هذا النص عند مناقشته في لجنة 
 الصياغة.
 الحاشية/).











  الفصل الرابع والخمسون
 ظرية الفساد:  معني الفساد لغة واصطلاحا.
  منشا نظرية الفساد والاختلاف فيها.
  التصرفات التي يفترق فيها الفساد عن البطلان.
  تعريف الفساد.
 اولا: معني الفساد لغة واصطلاحا: / الفساد في اصل اللغة: هو تغير الشء عن الحال السليمة وخروجه عن الاعتدال. فهو ضد الصلاح. يقال فسد اللبن واللحم والفاكهة والهواء، اذا اعتراه تغير او عفونة حتي اصبح غير صالح ثم استعمل لغة في جميع الاشياء والامور الخارجة عن نظام الاستقامة كالبغي والظلم والفتنة. وعليه قوله تعالي : ظهر الفساد في البر والبحر ارسورة الروم: /] وقوله: (والله يعلم المفسد من المصلع) [سورة البقرة /].
 رر: مفردات الراغب الاصفهاني، والمصباح، والقاموس المحيط واساس البلاغة).
 م لما نشات الاجتهادات الفقهية واصطلاحاتها اطلق فقهاء الحنفية الفساد علي معني تشريعي مدني جديد. فاستعملوه للدلالة علي حالة يعتبرون فيها العقد مختلا في بعض نواحيه الفرعية اختلالا يجعله في مرتبة بين الصحة والبطلان. فلا هو بالباطل غير المنعقد، لان مخالفته لنظامه 



 الشرعي ليست مخالفة في ناحية جوهرية كما في حالة البطلان؛ ولا هو بالصحيح التام الاعتبار، لان فيه اخلالا بنظام التعاقد ولو ان هذا الاخلال في ناحية فرعية غير جوهرية.
 ولفظ الفساد يشعر بذلك لانه ينبء بمعني التغير والاختلال في شء مومود.
 ثانيا: منشا نظرية الفساد والاختلاف فيها: /  ان نظرية فساد العقود حنفية المنشا، كما اشرنا اليه، فان الاجتهاد الحنفي هو الذي قررها وانفرد بها من بين ساءر الاجتهادات الاخري التي لا تجعل بين البطلان والصحة مرتبة ثالثة .ا فالعقد عند جمهور المجتهدين  بالنسبة الي وجوده الاعتباري وعدمه  هو بين حالتين اثنتين: اما صحيح، وهو المنعقد، واما باطل او فاسد وهو غير المنعقد، وذلك عندما يخالف العقد الامر والنهي الشرعيين في نظام التعاقد. غير ان الاجتهاد الحنفي لحظ ان صور المخالفات ليست في درجة واحدة، بل منها مخالفات اساسية، ومنها فرعية . فلا ينبغي ان تكون النتيجة واحدة في الحالين، لان قوة الجزاء المءيد يجب ان تتناسب مع درجة االمخالفة للنظام. والعقد المخالف لنظامه في ناحية فرعية فقط هو موافق لنظام المشروع في جميع النواحي الاساسية . وتوافرت فيه اركانه وساءر م قوماته وشراءطها. فيجب ان يكون في مرتبة بين البطلان والصحة.
  سبب الاختلاف في مرتبة الفساد: واصل ذلك انهم اختلفوا في مقتضي النهي الشرعي عن التصرفات ذات الوجود الاعتباري كالعقود.
  فذهبت بعض الاجتهادات، وخاصة الحنبلي، الي ان مقتضي النهي هو البطلان، لانه ينافي مشروعية الفعل المنهي عنه مطلقا، دون تمييز بين

 النواحي التي يتعلق بها النهي . وعلي هذا حكموا ببطلان عقود الربا، للنهي القراني فيها بقوله تعالي: فان لم تفعلوا فاذنوا يحرب من الله ورسولهء وان تبته فلكم رهوس اولكم لا تظلمون ولا تظلموب قح) [سورة البقرة /].
 وحكموا كذلك ببطلان العقد المقترن بشرط ممنوع للنهي عنه في السنة النبوية . وقد يبطلون الشرط دون العقد، كما تقدم في نظرية العقود .
 وذهب الاجتهاد الحنفي الي ان مجرد النهي عن الفعل لا يدل علي عدم مشروعية اصله حتما؛ بل قد تجتمع مشروعية اصل الفعل مع النهي عنه، كما يظهر من التفصيل التالي: /  اختلاف اثار النهي الشرعي باختلاف اسبابه: فما نهي عنه الشارع من التصرفات نهيا دون ان ينص علي بطلانه نصا، فان نتيجة النهي تختلف فيه باختلاف سبب النهي، اي باختلاف نوع المخالفة للنظام الشرعي.
 ا فقد ينهي الشرع عن الفعل لانه ليس بمشروع من اصله، اذ يكون من المفاسد القبيحة في ذاتها  كالزني والقتل والغصب.
 وفي مثل هذا يعتبر الفعل المنهي عنه باطلا محضا لا يفيد صاحبه مرة او منفعة. وعلي هذا لا يثبت في الزني نسب ولا مهر، ولا يرث القاتل من قتيله، كما لا يملك الغاصب المغصوب.
 ومن هذا القبيل النهي الوارد في السنة النبوية عن بيع "الملاقيح والمضامين" كما تقدم في نظرية العقود (ر: ف / الحاشية) ، فان الشرع لم يعتبرها محلا صالحا للعقد. وكذا النهي عن بيع الملامسة والمنابذة (ر: ف /) لانه لم يعرب عن تراض صحيح. فتكون هذه العقود فاقدة بعض مقوماتها من محل او ركن . فتعتبر باطلة.
 ب  وقد ينهي الشارع عن الفعل المشروع الاصل، فينصرف النهي 



 الي وصف يستقبحه الشارع فيه ويريد تجريده عنه . ذلك لان الاصل لما كان مشروعا لم يبق الا الوصف هدفا للنهي. وذلك كالنهي الشرعي عن الربا. فان عقد الربا هو بيع او قرض فهو مشروع الاصل. ولكن فيه وصفا زاءدا يسقتبحه الشارع هو اشتماله علي فضل بلا عوض وكذلك النهي عن اشتراط بعض شروط خاصة في عقد البيع والاجارة فان عقدهما في اصله مشروع، ولكن الشرط هو وصف غير مشروع.
 فالعقد المنهي عنه اذا كان من هذا القبيل  اي مشروع الاصل  لا يفيد انهي بطلانه كغير المشروع اصلا، بل يعتبر منعقدا انعقادا فاسدا، اي مختلا في ناحية فرعية منه اختلالا يجعله مستحقا للابطال، ما لم يمنع من ابطاله مانع. فاذا منع من ابطاله مانع، كما سنري، استقر اعتباره وثبت حكمه .
 اما الباطل فانه لا يترتب عليه شء من نتاءج العقد الصحيح كما تقدم.
 وهذا معني قول الفقهاء في تعريف العقد الفاسد: انه "هو العقد المشروع باصله لا بوصفه" . بخلاف العقد الباطل، فانه عندهم غير مشروع باصله ولا بوصفه كما تقدم في بحث البطلان (ف /)().
  () ولتمييز عدم مشروعية اصل العقد عن عدم مشروعية وصفه ينظر الي مقومات العقد الخمسة، وهي : العاقدان، والمحل، والموضوع، والركن، (الركن هو الايجاب والقبول المعبران عن التراضي او ما يقوم مقامهما في هذا التعبير) .
 فاذا كان النهي منصبا علي احد هذه المقومات ومءثرا في صلوحها افاد عدم المشروعية في اصل العقد فيبطل . واذا كان منصبا علي ناحية اخري فرعية من العقد وكانت مقوماته هذه كلها سليمة، فالعقد حينءذ مشروع الاصل غير مشروع الوصف.
 وهذا يستوجب الفساد لا البطلان.
 وعلي هذا، فالنهي عن بيع الملاقيح والمضامين قد تعلق بالمحل وهو المبيع. والنهي عن بيع الملامسة والمنابذة قد تعلق بالركن، وهو التراضي، لعدم قيام طريقة المنابذة والملامسة مقام الايجاب والقبول في نظر الشارع وبما ان المحل والركن هما من مقومات العقد كان هذا النهي مفيدا عدم مشروعية اصله فيبطل.



 ج وقد ينهي الشرع عن الفعل المشروع الذي ليس في اصله او اوصافه الذاتية اية مخالفة لنظامه، وتكون علة النهي امرا خارجيا محضا، كالنهي القراني عن البيع وقت اذان الجمعة.ا فهذا النهي لا يوجب بطلانا ولا فسادا، لان البيع  من حيث انه عقدا مدني  هو تام المقومات والشراءط الذاتية، وانما النهي لمعني خارجي هو الالتهاء بالعقد عن العبادة الواجبة. فمقتضاه مجرد الحرمة الدينية، كما لو اشتغل الانسان بمبايعاته عن صلاة اخري حتي فات وقتها. فان ذلك محرم ديانة ولكنه لا يءثر في صحة عقوده التي مارسها عوضا عن العبادة في وقتها ومن هذا القبيل النهي الوارد في السنة النبوية عن خطبة الانسان علي خطبة اخيه، وسومه علي سوم اخيه، الا ان ياذن له()، وامثال ذلك من صور النهي. فلا يوجب هذا النهي في النكاح والشراء الواقعين كذلك بطلانا او فسادا من الوجهة المدنية القضاءية، وانما يوجب كراهة دينية لمعني اخلاقي خارج عن عناصر تكوين العقد.
   وكذلك هقد المجنون مثلا؛ فان عدم اهلية العاقد كعدم العاقد. وان العاقد من مقومات العقد، فيبطل عقد المجنون بطلانا وهذا بخلاف عقد الربا فان المقومات فيه كلها سليمة من عاقديه ومحله وركنه وموضوعه الذي هو بيع او قرض. ومتعلق النهي فيه انما هو الفضل في احد العوضين، وهو ناحية فرعية زاءدة عن المقومات الخمسة. فيكون عقد الربا مشروعا باصله، وانما افاد النهي التشريعي عدم مشروعية ما اشتمل عليه من زيادة خالية عن عوض، وهي من اوصافه. فيفسد العقد فسادا ولا يبطل بطلانا.
 ار: "الفروق" للقرافي المالكي، ج الفرق/) .
 () خطبة الانسان علي خطبة اخيه : هي ان يكون رجل خاطبا امراة للزواج، فياتي غيره فيزاحمه عليها ويخطبها لنفسه قبل انقطاع المفاوضة مع الاول.
 وسوم الانسان علي سوم اخيه: هو نظير ذلك في الشراء، اي ان يتقدم الي استيام ء ليشتريه بينما يستامه شخص اخر. وقد روي الامامان البخاري ومسلم في صحيحيهما ان النبي عليه الصلاة والسلام نهي عن ذلك.
 رر: الهداية وفتح القدير، فصل البيع المكروه / ورد المحتار / وانصب الراية لاحاديث الهداية" للزيلعي، كتاب البيوع، ج الحديث/) .
 

 و نحن اذا ساوينا بين النتاءج في جميع حالات النهي دون نظر الي علة النهي وهدفه، نكون قد ساوينا بين ماهية عقدية كاملة سليمة واخري ناقصة.
 /  هذا محصل نظر الاصوليين والفقهاء في مبني نظرية الفساد التي ذهب اليها الاجتهاد الحنفي، عرضناه هنا بتبسيط وتوضيح() وقد قال القرافي المالكي في كتابه "الفروق" عن مبني هذا التمييز بين الفساد والبطلان في نظرية ابي حنيفة "انه فقه حسن" .
 والاجتهادان المالكي والشافعي، خلافا للحنبلي، قد تابعا في مواطن دون اخري التمييز الحنفي بين نهي مفسد لماهية الفعل، ونهي متعلق بامر خارج عنها فلا يفسدها. لكنهما علي كل حال، كغيرهما من الاجتهادات، لم يميزا بين الفساد والبطلان في المعني والنتاءج ار: "الفروق" للقرافي ج الفرق/) .
 وبذلك يتضح ما تقدمت الاشارة اليه ان العقد الفاسد في نظر الفقهاء يتبر في مرقبة بين البطلان والصحة. فلا هو بالباطل المعدوم الاعتبار ولا بالصحيح التام الاعتبار . وذلك عندما يكون العقد مستوفيا شراءط ركنه وساءر مقوماته، وهي الشراءط الاساسية الضرورية لانعقاده، ولكنه مخالف لنظام التعاقد من حيث اشتماله علي ما كان يجب ان يخلو عنه كالشروط الممنوعة، او من حيث خلوه عما يجب ان يشتمل عليه كمعلومية محل العقد، فانه اذا لم يكن معلوما فسد العقد.
 ثالثا: التصرفات التي يفترق فيها الفساد عن البطلان: /  راينا في البحث السابق ان البطلان يجري في جميع انواع
  () (ر : اصول فخر الاسلام البزدوي وشرحه "كشف الاسرارة باب النهي /.
 وخاصة الصفحات  و و و و و وفتح القدير شرح الهداية باب البيع الفاسد / و و والبداءع ايضا / ) .





 التصرفات من فعلية وقولية، عقدية كانت او غير عقدية. (ر: / .(/ اما الفساد فمجاله اضيق من ذلك، فان التمييز بين البطلان والفساد لاا يشمل جميع التصرفات، بل ان منها ما ليس له الا مرتبتان: الصحة والبطلان، فلا فرق فيه بين فاسد وباطل في عدم الاعتبار الشرعي .
 غير ان فقهاء المذهب الحنفي الذي اسس نظرية الفساد الي جانب البطلان في نطاق المءيدات الشرعية لم يضع فقهاءه الي اليوم ضابطا يقيم حدا واضحا لما يجري فيه هذا التمييز بين البطلان والفساد وما لا يجري، ولكنهم قد فصلوا اسباب الفساد واحكامه تفصيلا مستوعبا في الفصول التي م يزوا بين بطلانها وفسادها، كالبيع والاجارة والهبة والمخارجة وغيرها: وهم يصرحون في بعض الفصول الاخري انها لا فرق فيها بين فاسد وباطل كما في العبادات، من صلاة وصيام وحج وايتاء الزكاة. فانها جميعا تكون : اما صحيحة مبرءة لذمة المكلف، او غير صحيحة فلا يسقط بها الواجب، وفي هذه الحال يقال انها فاسدة او باطلة بمعني واحد.ا ارر: رد المحتار، ج، اول باب مفسدات الصلاة) / ضابط ما تجري فيه نظرية الفساد ومالا تجري هذا وباستقراء نصوص الفقهاء والاصوليين وتتبع مباحثهم في التمييز بين البطلان والفساد في شتي الفصول الفقهية من الاحكام المدنية يظهر لنا في محل هذا التمييز الضابط التالي: ان التمييز بين الفساد والبطلان لا يجري الا في العقود المالية التي نشء التزامات متقابلة، او تنقل الملكية.
  فيدخل في هذا الضابط عقود البيع والاجارة والرهن والحوالة والصلح عن المال والمخارجة والقسمة والشركة والمزارعة وامثالها، لانها تنشء التزامات متقابلة.






 ويدخل ايضا عقد القرض والهبة، لانهما ينقلان الملكية .ا فكل ذلك، مما يتميز فساده عن بطلانه، يعتبر مع الفساد منعقدا.
 ب  ويخرج عن هذا الضابط جميع التصوفات الاخري التالية:  التصرفات الفعلية مطلقا.
  التصوفات القولية التي ليست من قبيل العقود، بل من تصرف الارادة المنفردة كالطلاق والاعتاق، والوقف والابراء، والكفالة، وكذلك الاقرار.
  العقود غير المالية كالزواج والوكالة والوصاية والتحكيم، فان الوكالة والوصاية والتحكيم عقود تفويض . العقود المالية التي لا تنشء التزامات متقابلة ولا تنقل الملكية كالايداع والاعارة.
 حتي ان الفقهاء لا يصورون الفساد في الاعارة الا عندما تكون لقاءا عوض فتاخذ حكم الاجارة.
 فكل هذه الانواع من التصرفات التي تخرج عن ذلك الضابط لا يعتبر لها الا مرتبتا وجود وعدم، او صحة وبطلان. وليس لها بينهما مرتبة ثالثة هي الفساد. بل ان فسادها وبطلانها بمعني واحد في الدلالة علي عدم وجودها الاعتباري في نظر الشرع() .
  () يلحظ هنا ما سبق بيانه في بحث البطلان من ان النكاح الباطل قد تترتب عليه بعض اثار النكاح الصحيح من نسب ومهر وعدة اذا اعقبه دخول، ذلك لانه يعتبر فيه شبهة كافية لاثبات النسب الذي يتوسع الشرع في اثباته احتياطا . ويتبع ذلك المهر والعدة رر: ف /).
 وهذا الاثر هو ما دعا بعض الفقهاء الي ان يميزوا بين فاسد النكاح وباطله، لا من حيث الانعقاد وعدمه، فكلاهما غير منعقد، بل من حيه نبوت هذه الاثار وعدمها فالنكاح الفاسد عندهم هو ذلك الذي يصلح ان يكون فيه شبهة استحلال للمتعة يثبت معها النسب والمهر والعدة وان لم يكن النكاح منعقدا، كالنكاح بلا شهود، ونكاح ح


 وقد عدد الفقهاء في بعض المناسبات التصرفات التي يعتريها الفساد تعدادا يختلف زيادة ونقصا، فاوصلوها الي واحد وعشرين، ونظموها شعرا. وصرح بعضهم بتساوي معني الفساد والبطلان في الوكالة والوصاية والوقف والاقالة والصرف لر: الدر المختار ورد المحتار باب المهر في النكاح / ).
 غير اننا نلاحظ علي ذلك ملاحظتين:  انهم لم يستوعبوا جميع ما يستوي فيه الفساد والبطلان.
  ان عذهم الاقالة والصرف مما يستوي فيه الفساد والبطلان غير مسلم به. بل الفرق بينهما بين الفاسد والباطل هو الموافق للقواعد.
 /  ملاحظة: العلامة علي حيدر قد اجري نظرية الفساد هذه في الدعوي قياسا علي العقود. فقسم الدعوي في كتابه "اصول استماع الدعوي" الي ثلاثة انواع:   دعوي صحيحة، وهي الدعوي المستوفية جميع شراءطها وتتضمن طلبا مشروعا، كطلب نمن مبيع او استرداد مغصوب. وهذه يترتب عليها سير المحكمة في اجراءاتها من تكليف الخصم بالجواب عنها، وتكليف المدعي باثبات مدعاه اذا انكر خصمه الخ...
  وفاسدة، وهي الدعوي المستوفية شراءطها الاساسية بحيث تكون صحيحة من حيث الاصل، ولكنها مختلة في بعض اوصافها الخارجية (اي 
  ا المعتدة قبل انقضاء عدتها، وزواج الرجل بمطلقته بعد ثلاث تطليقات قبل تحقق اسباب حلها الجديد.
  اما النكاح الباطل فهو الذي لا شبهة فيه اصلا، كما لو تزوج رجل احدي محارمه ، كبنته او اخته عالما بالحرمة، فانه كالزني المحض بل افظع . فلا يترتب عليه اثر من نسب او مهر. وتجب فيه عقوبة الحد علي ارجح الاراء المذهبية (ر: رد المحتار في باب المهر /. ، وفي حد الزني / .




 فيما سميناه : ناحية فرعية) ، وذلك كما اذا كان المدعي به مجهولا بان ادعي احد علي اخر بدين مثلا لم يبين مقداره. فهي علي هذا الوجه غير صالحة لان تسير فيها المحكمة، ولكنها قابلة للاصلاح. وهذه لا يجوز ردها فورا، ولا السير فيها وتكليف الخصم الجواب عنها. بل يكلف المدعي اولا تصحيحها بتحديد مدعاه . فاذا صححها واستكمل نواقصها سارت فيها المحكمة، والا ردتها. ولا يستلزم هذا الرد سقوط الحق بتاتا بل للمدعي ان يجددها علي وجه صحيح متي شاء.
  وباطلة، وهي الدعوي غير المشروعة في اصلها، كمن ادعي علي احد بطلب صدقة، او بوفاء دين لانه من جيران المدين، او بطلب تنفيذ عقد باطل() . وهذه لا يترتب عليها حكم، بل يردها القاضي عفوا لعدم امكان اصلاحها (ر: "اصول استماع الدعوي"، ص/  ) .
 وهذا تفقه حسن وقياس جيد، وعليه العمل القضاءي لدينا. وان نصوص الفقهاء وقوانين اصول المحاكمات  وان لم تقسم الدعوي غير الصحيحة الي فاسدة وباطلة، ولم تميز فيها هذا التمييز من حيث الاسم هي مءيدة له من حيث الحكم والعمل.
 وان المادة // من قانون الاصول الحقوقية العثماني تنص علي ان ه اا اذا كان في الدعوي ابهام تستوضح المحكمة من المدعي لازالة ابهامها الا ولم توجب ردها راسا.
 والتعامل القضاءي في الدعوي المشروعة الاصل انها لا ترد لخلل فرعي قابل للتدارك  كالجهالة مثلا  الا اذا عجز المدعي عن استكمال نقصها، بخلاف الدغوي غير المشروعة اصلا، ولاسيما بعد ان اصبحت
  () معني ذلك ان المدعي معترف في دعواه بان العقد الذي يطلب تنفيذه هو عقد باطل.
 فاما اذا كان يزعم صحته فالدعوي عندءذ صحيحة مبدءيا، ثم للمحكمة الفصل في صحة العقد او بطلانه.





 الدعوي خاضعة لرسوم مالية ومراسيم قانونية، وردها يضيع علي المدعي تكاليف وجهودا وزمنا. فيجب التمييز في الدعاوي غير الصحيحة بين دعوي مشروعة في اصلها قابلة للتصحيح، فتكون فاسدة فسادا، ويكلف صاحبها تصحيحها وبين دعوي غير مشروعة اصلا لفقدان شريطة اساسية، فتكون باطلة بطلانا.
 وبناء علي ذلك تضاف الدعوي الي زمرة ما تجري فيه نظرية الفساد وتعتبر مستثناة من الضابط الذي نصبناه، فانها من التصوفات القولية غير العقدية، ومع ذلك يميز فيها بين الفساد والبطلان.
 ابعا: التعريف الاصطلاحي للفساد: /  اشرنا فيما سلف الي ان فقهاء المذهب الحنفي الذين اسسوا نظرية الفساد الي جانب البطلان في المءيدات المدنية ، يعرفون العقد الفاسد بانه: هو العقد المشروع باصله لا بوصفه (ر: ف /) .
 ونري ان هذا التعريف لا يعطي صورة واضحة عن حقيقة معني الفساد، وانما يكشف عن سببه فقط، كما ان فيه غموضا يورث كثيرا من الاشتباه. وبناء علي ما تقدم يمكننا ان نعرف الفساد في العقد بمعناه المقصود في اصطلاح الفقه الحنفي تعريفا اخر بانه : هو اختلال في العقد المخالف لنظامه الشرعي في ناحية فرعية متممة يجعله مستحقا للفسخ وهذا التعريف، بعدما سلف من بيان، اصبح واضحا. وهو يمتاز  بانه يصور حقيقة الفساد التي هي خلل اعتباري في العقد، ويشير الي سببه الموجب له وهو مخالفة نظام التعاقد في ناحية فرعية  بانه يصف تاثير الفساد في العقد بانه يجعله مستحقا للفسخ والابطال، فيشير الي نتيجة الفساد التي سنبحث عنها قريبا  بانه يفيد ان العقد الفاسد منعقد. وذلك من طريق وصفه

 باستحقاق الفسخ، اذ لا يستحق الفسخ الا ما كان منعقدا ذا وجود اعتباري قاءم في نظر الشرع.
 هذا، وان استحقاق الفسخ لا يفيد معني تحتيم الفسخ في جميع الاحوال، بل يتلاءم هذا التعبير مع الحالات التي يمتنع فيها فسخ العقد الفاسد شرعا بمانع في بعض الاحوال، كما سنري في بحث نتيجة الفساد .
 هذا، ومن تعريف الفساد يفهم تعريف العقد الفاسد.





  الفصل الخامس والخحون
 الاسباب العامة للفساد /  ان حالات الفساد، كما يفهم من تعريفه، ترجع الي سبب عام هو : مخالفة العقد لنظامه الشرعي في ناحية فرعية متممة.
 وهذا السبب العام يبرز في العقود بصورة عديدة يمسك بها الفقهاء ويحددونها في كل عقد، فتعتبر هي السبب المباشر في فساده.
 وهذه الصور المختلفة للمخالفة الموجبة للفساد منها ماله تاثير مفسد عام في العقود التي يعتريها الفساد، ومنها ما يختص ببعض هذه العقود دون بض.
 ومن ثم تنقسم اسباب الفساد الي نوعين: عامة وخاصة.
 فاما الاسباب الخاصة فيرجع في معرفتها الي شراءط الصحة في كل عقد علي حدة من كتب الفقه، ولا مجال لعرضها هنا في هذا البحث العام.
 فالشيوع مثلا يفسد الرهن، ولا يفسد البيع (ر: ف / /).
 والاشتراط الممنوع ، المسمي بالشرط المفسد، يفسد عقود المعاوضات ولا يفسد الهبة (ر: ف /) وهلم جرا. ..
 وتلك الاسباب العامة للفساد، فيما يظهر لنا بالاستقراء، لا تعدو ثلاثة: الجهالة، والغرر، والاكراه، علي راي من يري الاكراه موجبا لفساد العقد لا لتوقفه. (ر: ف / ح و ح).




 اولا: الجهالة / الجهالة المفسدة للعقود في الاجتهاد الحنفي انما يراد بها الجهالة الفاحشة وهي التي تفضي الي نزاع مشكل. والنزاع المشكل هو الذي يتعذر حسمه لتساوي حجة الطرفين فيه استنادا الي تلك الجهالة .
 ار: البداءع في الاجارة /) .
 وذلك كما لو باع انسان شاة غير معينة من قطيع غنم: فالباءع قدا يريد اعطاء الرديثة بحجة عدم التعيين. والمشتري كذلك يريد الجيدة بحجة عدم التعيين ايضا.
 وكذا لو تعاقدا اجارة باجرة مجهولة، او مزارعة دون بيان حصة كل منهما من الحاصل ولا يوجد عرف في مكان العقد ليرجع اليه.
 وكذا لو عقد اشخاص شركة دون بيان كيفية تقسيم الربح بينهم (ر: المجلة/).
 فكل ذلك وامثاله من صور الجهالة مفسد للعقد.
 اما الجهالة التي لا تءدي الي نزاع مشكل فلا تضر بالعقد. وذلك كما لو باع الانسان كل ما في صندوقه او في بيته دون معرفة ما فيه.
 فيصح العقد لان المبيع، وان كان مجهولا، هو معين بالذات بحد حاصر له متفق عليه وهو الصندوق او البيت. وهذا التعيين حجة صالحة لالزام كلا المتبايعين وحسم النزاع: فانه اذا ظهر اكثر مما يظن الباءع فحجة المشتري عليه راجحة؛ واذا ظهر اقل مما يظن المشتري فحجة الباءع عليه راجحة. (ر: رد المحتار /).
 وعلي هذا جوز الاجتهاد الحنفي ايضا اشتراط خيار التعيين في عقود المعاوضة، كما لو بيع احد اشياء معينة علي ان يكون لاحد المتعاقدين من باءع او مشتر حق تعيين الواحد الذي ينصرف اليه البيع وقد اقر الاجتهاد الحنفي اشتراط خيار التعيين هذا قياسا علي خيار الشرط (ر: ف / ثامنا) لحاجة المتعاقد الي التروي والمشورة فيهما


 وقالوا: لا يضر ما فيه من جهالة المبيع عند العقد، لانها غير مفضية الي نزاع مشكل ، فان تفويض التعيين الي احد المتعاقدين قد فتح طريق ازالة هذه الجهالة، وجعل ارادة المفوض في التعيين ملزمة للاخر برضاه. وهذا صالح لحسم النزاع قضاة دون تجاوز علي ارادة احد العاقدين.
 ار: "الدرر شرح الغرر" كتاب البيوع /) .
 /  الجهات التي تتعلق بها الجهالة المفسدة: هذا، وان الجهالة المفسدة للعقد انما ترجع غالبا الي اربع جهات:  الجهالة في المعقود عليه (محل العقد) : وذلك كجهالة المبيع في عقد البيع او الماجور في الاجارة، او المصالح عنه في الصلح، او الموهوب في الهبة، وهكذا.
  جهالة العوض في عقود المعاوضات المالية : وذلك كجهالة الثمن في عقد البيع، وجهالة البدل المصالح عليه في عقد الصلح() .
  جهالة الاجال في كل ما يجري فيه اجل ملزم : وذلك كجهالة المدة المتعاقد عليها في عقد الاجارة، وجهالة موعد استحقاق الثمن المءجل في عقد البيع، او موعد استحقاق البدل المءجل في عقد الصلح اما الاجل غير الملزم فلا تضر جهالته كمدة استمرار عقد الشركة .
 ان الشركة عقد غير لازم في الاجتهاد الحنفي. فلو حدد لها اجل جاز لشريك فسخها قبله. فلا حاجة الي معرفة اجلها سلفا، بل تستمر حتي يوجد ما ينهيها من فسخ قصدي او موت.
  جهالة وساءل التوثيق المشروطة في العقد : وذلك كما لو اشترط الباءع علي المشتري تقديم كفيل او رهن بالثمن المءجل. فيجب ان يكون الكفيل والرهن معينين، والا فسد البيع.
  () بالنظر القانوني يعتبر كل من العوضين (المبيع والثمن) محلا للعقد . 




 اباب السابع : نظرية المءيدات الشرعية في الفقه ملاحظة: هذا، ويلحظ في هذا المقام ان الفقهاء في بحثهم عن الجهالة المفسدة يصفونها بانها "الجهالة المفضية الي النزاع" .
 هكذا يطلقون التعبير بالنزاع، وانما مرادهم النزاع المشكل الذي يتعذر حسمه لتساوي حجج الطرفين فيه علي نحو ما اوضحناه، وذلك بدلالة الفروع التي يذكرونها. والا فان مطلق النزاع لا يمكن اجتنابه بعد التعاقد ولو كان التعاقد صحيحا. فالقضاء هو الكفيل باحقاق الحق وحسم النزاع وفقا لنصوص العقود وقواعد الاحكام. وانما المشكلة عندما يكون في العقدا جهالة تصلح متمسكا لكل من الطرفين في ارادته، فيتعذر علي القضاء حل النزاع دون استبداد وتجاوز علي الارادات.
 ثانيا: الغرر /  الغرر (بفتحتين) هو في اللغة بمعني التغرير، اي الايهام والتوريط (ر: القاموس) .
 والمراد به عند الفقهاء ان يعتمد التعاقد علي امر موهوم غير موثوق .
 وسمي كذلك لان ظاهره يغر العاقد ويورطه في نتيجة موهومة .
 واصله ما ثبت في السنة ان النبي عليه الصلاة والسلام "قد نهي عن بيع الغرر"().
 والاجتهاد الحنفي يميز في هذا الصدد بين نوعين من الغرر: الاول: غرر في اصل المعقود عليه. وهذا يوجب بطلان العقد و ذلك كبيع الحمل في بطن امه، فانه باطل لاحتمال ان يكون انتفاخا، او ان يولد ميتا... وكبيع ضربة القانص والغاءص، اي ما سيخرجه الصياد في 
  () اخرجه مسلم في صحيحه () من حديث ابي هريرة: "ان النبي نهي عن بيع الحصاة، وعن بيع الغررة (ر: ف /).




 شبكته من السمك، والغاءص في غوصته من الدرر. فلا ينعقد البيع في شء من ذلك للغرر، فانه اشبه بالقمار. ولذا كانت المباحات لا يجوز بيعها قبل احرازها.
 والثاني : غرر في الاوصاف والمقادير ونحوها من النواحي الفرعية .
 وهذا يوجب فساد الحقد، وهو المقتصود هنا.
 و اكثر ما يذكر الفقهاء الفساد للغرر في البيوع والشركات: ففي البيوع: لو باع شخص بقرة واشترط انها تحلب كذا رطلا، فالبيع فاسد للغرر، اذ يمكن ان لا تحلب هذا المقدار تماما. وهذا بخلاف ما لو باعها علي انها حلوب او غزيرة اللبن، فهذا وصف لا غرر فيه: فاذا تبين انها ليس لها لبن تسمي به حلوبا او غزيرة اللبن في العرف، يحق لمشتري الفسخ بخيار فوات الوصف المشروط.
 وكذا لو باع شاة علي انها حامل، او حامل ذكرا. فالبيع فاسد لغرر.
  وفي الشركات: لو اشترط المتعاقدان في عقد الشركة ان يكون لاحدهما مقدار محدد من الدنانير او الدراهم من الربح فان ذلك غرر احتمال ان لا تربح الشركة سوي هذا القدر او اقل او لا تربح اصلا او خسر. فيشترط لصحة الشركة ان يكون الربح موزعا بين الشركاء حصصا شاءعة نسبية، كالنصف او الربع، او كذا في الماءة، فاذا شرط لاحدهم م قدار مقطوع فسدت الشركة (ر: المجلة/)().
  () يلحظ هنا ان المجلة قد عبرت في هذه المادة ببطلان الشركة اذا اشترط فيها مقدار مقطوع من الربح لاحد الشركاء. لكن المراد الفساد، كما تصرح به نصوص الفقهاء في الشركة وهو الموافق للقواعد (ر: الدر المختار /) .
 وكثيرا ما يتساهل الفقهاء في التعبير بين البطلان والفساد، فيطلقون الفاسد علي الباطل، وبالعكس (ر: باب البيع الفاسد في الدر المختار، وفي الدرر، وفي الهداية) . وقد نبه ايضا علي هذا التساهل في التعبير الاستاذ شفيق شحاتة (ر: رسالته نظرية الالتزامات في الشريعة الاسلامية، ف/) .




 قال ابن المنذر: "لا خلاف لاحد من اهل العلم في عدم جواز هذا الاشتراط" (ر: فتح القدير /) .
 وفي المزارعة والمساقاة: اذا اشترط كذلك لاحد الطرفين قدر معين مقطوع من محصول الارض او ثمر الشجر فسدت المزارعة للغرر. فيجب الصحة العقد ان تكون الحصص من الحاصل شاءعة نسبية.
 ثالثا: الاكراه /  واما الاكراه فقد اختلف الراي في الاجتهاد الحنفي حول اثره في العقود اذا عقدت بالاكراه: هل يفسدها افسادا، او يجعلها موقوفة؟ 
  فذهب الامام ابو حنيفة الي ان الاكراه يفسد العقد افسادا، وتترتب عليه ساءر احكام العقد الفاسد. حتي انه لو كان الاكراه في بيع او هبة مثلا نتقل فيه ملكية المبيع او الموهوب اذا تم تنفيذ العقد بالتسليم، وفقا لاحكام العامة في العقد الفاسد، كما سنري في نتاءج الفساد .
  وذهب زفر بن الهذيل من كبار اصحاب ابي حنيفة الي ان العقد معا الاكراه صحيح موقوف لا فاسد، فلا يفيد حكمه بالتنفيذ، بدليل انه يقبل الاجازة بعد زوال الاكراه باتفاق الاراء. وهذا من دلاءل التوقف لا الفساد فان الفاسد يفسخ فسخا ولا يرتفع فساده بالاجازة. فالاكراه مانع للنفاذ لا اصه.
 وقد تقدم ايضاح ذلك في مبحث شواءب الارادة من نظرية العقود فلينظر (ف/ متنا وحاشية).
 فعلي راي من راي الاكراه مفسدا للعقد افسادا يكون الاكراه من اسباب الفساد العامة . وعلي الراي الاخر يخرج الاكراه عن هذا الموضوع اذيكون من موانع النفاذ وقد بينا هناك ان راي زفر اوجه من راي الامام فيما يظهر، وان المادة // من المجلة يشعر ظاهرها بانها قد اختارت راي زفر، اذ

 صرحت بان "العقود الواقعة بالاكراه غير معتبرة، ولكن اذا اجازها العاقد المستكره بعد زوال الاكراه عنه تعتبر".
 فعدم الاعتبار مفاده عدم ثبوت حكم العقد ولو تم تنفيذه. وهذا انما ي تمشي علي راي زفر بالتوقف، لان العقد الموقوف هو الذي لا يفيد حكمه قبل الاجازة، ولا تنتقل فيه الملكية اذا كان ناقلا لها ولو تم تنفيذه. اما ابوا حنيفة فيقول بانتقال الملكية في العقد المعقود بالاكراه اذا تم تنفيذه ككل عقد فاسد، وانما للمستكره حق الفسخ كما اسلفنا بيانه .
 /  هذه هي الاسباب العامة الثلاثة للفساد في الاجتهاد الحنفي .
 ويليها في العموم الشرط المفسد، وهو الشرط التقييدي الممنوع الذي تقدم بيبانه في بحث الشروط العقدية من نظرية العقود (ف /) فان الشرط المفسد يفسد جميع عقود المعاوضات كالبيع والاستصناع والاجارة والصلح والقسمة والمخارجة، وكذا عقود الشركة والمزارعة والمساقاة.
 وما سوي ذلك فاسباب خاصة ينحصر تاثيرها في بعض العقود.
 فالشيوع مثلا يفسد الرهن، والتوقيت يفسد البيع، وعدم التوقيت يفسد الاجارة، وعدم التقابض في مجلس العقد يفسد عقد الصرف... الي غير ذلك مما يرجع في معرفته الي شراءط الصحة في كل عقد علي حدة.











  الفصل اسادس والخمسون
 نتيجة الفساد، وما اليها /  راينا فيما سلف: ان العقد الفاسد يعتبر منعقدا (ف /) .
 وراينا في تعريف الفساد: انه يجعل العقد مستحقا للفسخ (ف /) .
 ومن الواضح ان انعقاد العقد يستوجب اثرا له ، لان العقد الذي لا يترتب عليه اثره اصلا هو الباطل.
 واستنادا الي هذا النظر تقرر في الاجتهاد الحنفي ان فساد العقد  بالمعني الاصطلاحي للفساد وهو انه مرتبة متوسطة بين الصحة والبطلان  نتيجته هي : ان يصبح العقد مستحقا للفسخ بارادة كل من الطرفين وبارادة القاضي() .
 اي ان العقد الفاسد يفقد قوته الالزامية . فاذا طولب احد الطرفين بتنفيذه دفع عن نفسه بالفسخ. فاذا لم يطلب احد الطرفين الفسخ فان القاضي يفسخه من تلقاء نفسه دون طلب، (كما في حالة البطلان) حماية لنظام التعاقد الذي هو من النظام العام، وهذا لا ينافي ترتب الاحكام الاصلية علي العقد الفاسد بمقتضي انعقاده. فترتب الحكم نتيجة للانعقاد واستحقاق الفسخ نتيجة للفساد، بحسب التفصيل التالي في هاتين النتيجتين: اولا: ترتيب الحكم علي العقد الفاسد: /  فاما ترتيب الحكم علي العقد الفاسد بمقتضي انعقاده فانه لا يثبت بمجرد العقد، كما في العقد الصحيح؛ بل يتاخر حتي تنفيذ العقد الفاسد، فاذا كان بيعا فاسدا مثلا لا يملك المشتري المبيع بتمام الايجاب
  () ار: البداءع /).




 والقبول، كما في البيع الصحيح، بل متي تسلمه فعندءذ يملكه وينفذ تصرفه فيه. وكذا الهبة الفاسدة بالنسبة لامتلاك الموهوب، والصلح الفاسد بالنسبة لامتلاك البدل، والقسمة الفاسدة بالنسبة لامتلاك الاقسام، وهلم جرا (ر: المجلة / و).
 وفي الاجارة الفاسدة يثبت حكمها وتلزم الاجرة باستيفاء المنفعة فعلا، لا بمجرد العقد (المجلة/).
 وجهة نظر الفقهاء في تاخير ثبوت حكم العقد الفاسد الي تاريخ التنفيذ انه، مادام مستحقا للفسخ، وهو عرضة للابطال  حتي بارادة القاضي ولو لم يطلب ابطاله احد الطرفين  فليس من المصلحة الشرعية تعجيل بناء حكم علي عقد يوجب الشرع نقضه، لان الدفع اسهل من الرفع. ولكن اذا وقع التنفيذ، والعقد منعقد، لم يبق مناص من اثبات حكم العقد (ر: "الدرر شرح الغرر" باب البيع الفاسد /) .
 / غير ان هذا الحكم الذي يثبت في العقد الفاسد عند تنفيذه لا تثبت فيه الحقوق المتقابلة بحدودها التي حددها العقد، بل يرد الفساد هذه الحقوق المتقابلة الي قواعدها الاصلية التي توجب التعادل في التبادل الا لان الحدود الاتفاقية في العقد قد فسدت بفساده (ر: البداءع /) .
 وعلي هذا قرروا في البيع الفاسد انه اذا تم تنفيذه بالتسليم حتي انتقلت الي المشتري ملكية المبيع، وجبت عليه قيمته يوم القبض. والقيمة هي سعر السوق لا ثمنه الاتفاقي المسمي في العقد (ر: المجلة /) .
 وفي الاجارة الفاسدة يستحق المءجر بتنفيذها اجر المثل كقيمة للمنافع المستوفاة، لا الاجر المسمي في العقد() .
  () لكنهم في فساد الاجارة قد اعتبروا الاجر المسمي حدا اعلي بسبب الاتفاق عليه .ا فيجب اجر المثل علي ان لا يتجاوز به الاجر المسمي، الا اذا كان فساد الاجارة ناشءا عن جهالة الاجرة بسبب عدم تحديدها في العقد، فيجب فيها عندءذ اجر المثل بالغا ما بلغ (ر: المجلة/  ) .





 وفي الشركة الفاسدة اذا كانت شركة اموال، فالربح الحاصل فيها يستحقه الشركاء بنسبة حصصهم في راس المال، لا بحسب اتفاقهم في عقد الشركة (ر: المجلة/).
 واذا كان راس المال من احد الطرفين، كما في شركة المضاربة اذا فسدت، فالربح لرب المال، وللمضارب اجر مثل عمله، علي ان لا يتجاوز المقدار المشروط له في العقد (ر: المجلة/) .
 /  ملاحظة: في عقد الرهن لا فرق بين صحيح وفاسد. ستوي في نظر فقهاءنا نتيجة الفساد والصحة في عقد الرهن.
 فقد صرحوا بان الرهن الفاسد تثبت فيه  بالنسبة الي الاستدانة التي مت بسببه  احكام الرهن الصحيح، من حق احتباس المرهون، والامتياز
   وهذا بخلاف قيمة المبيع في البيع الفاسد، فانها تثبت ولو تجاوزت الثمن المسمي فيه .
 ويعلل فقهاء الحنفية هذا التفريق منهم بين البيع والاجارة الفاسدين بان الشء المبيع ذو قيمة بذاته . فتجب في حالة الفساد قيمته المعادلة مهما بلغت.
 اما المنافع فهي في الاجتهاد الحنفي غير متقومة في ذاتها، وانما يقومها العقد. فاذا حدد الطرفان الاجر باتفاقهما لا يجوز تجاوزه (ر: البداءع اخر فصل حكم الاجارة /) . غير ان النظرية الحنفية في عدم تقوم المنافع بذاتها هي نظرية ضعيفة . وهي عرضة لنقد المر في المذاهب الاجتهادية الاخري التي تعتبر المنافع كالاعيان في التقوم الذاتي، كما سنري في الجزء الثالث من هذه السلسلة الفقهية (المدخل الي نظرية الالتزام العامة) في بحث العين والمنفعة من فصل الاموال.
 وقد كان ينبغي في فساد جميع العقود ان يعتبر في الحقوق الثابتة فيها ما حدده العاقدان نظير ما قرروا في فساد الاجارة، لان فساد العقد لا يعدم الرضا بالحقوق المتقابلة المحددة فيه، اللهم الا اذا كان فساد العقد ناشءا عن جهالة البدل، او عن الاكراه عند من يري الاكراه مفسدا للعقد لا موقفا لحكمه، فعندءذ يجب ان يثبت العوض المعادل في العقد الفاسد بالغا ما بلغ.
 وقد علمت ان نظرية الفساد بكل ما فيها من قواعد واحكام هي اجتهادية حنفية المنشا. فهي اكثر من غيرها قابلية للتعديل بحسب المصلحة او اختلاف الانظار التي يعود تقديرها للاجتهاد ولولي الامر استنادا الي راي الفقهاء الثقات.





 في استيفاء الدين منه، ولو ان الراهن المستدين فسخ الرهن بمقتضي الفساد. ويكون المرهون في حالة الفساد مضمونا علي المرتهن الداءن بما يعادل الذين كما في الرهن الصحيح تماما، وذلك علي الراجح من الاراء المذهبية . وذلك لان الراهن المدين لم يتوصل الي الاستدانة الا علي اساس التوثيق بالرهن. فاذا فسخ الراهن الرهن فعليه اعادة الذين قبل استعادة المرهون، وان حق احتباس مال الغير لاستيفاء الحق منه قد يثبت شرعا في حالات كثيرة، دون رهن عقدي، كالوكيل بالشراء اذا اشتري لموكل ما وكله بشراءه، فان له احتباسه عن الموكل حتي يءديه الثمن، ولو لم يكن الوكيل قد دفع الثمن من ماله، لانه عرضة للمطالبة (ر: المجلة / .(   فلم يبق فرق بين صحيح الرهن وفاسده من حيث النتيجة، في حق الاستدانة التي وقعت بسبب هذا الرهن الفاسد. بخلاف الاستدانة السابقة الي تمت خالية عن الرهن، ثم رهن شء في مقابلها رهنا فاسدا، فانه لا ت ثبت له احكام الرهن الصحيح.
 اما الرهن الباطل فانه لا ينعقد اصلا، ولا يثبت فيه شء من احكام الرهن الصحيح علي كل حال().
  () مثال الرهن الفاسد المخالف لبعض شراءطه الفرعية المتممة رهن الحصة الشاءعة في مقابل دين. فان المرهون فيه هو مال محترم قد رهن في مقابل حق مضمون، واستوفي شراءطه الاساسية فينعقد. لكن الشيوع يخل بالقبض اللازم فيكون فاسدا (ر؛ ف /).
 ومثال الرهن الباطل المخالف لبعض شراءطه الاساسية مالو كان الراهن غير ذي اهلية اا كالمجنون، او كان المرهون غير قابل للارتهان كالمال الموقوف. وكذا لو كان الحق المرهون في مقابله غير مضمون، كالرهن في مقابل الوديعة فان الوديعة امانة لا تضمن بالهلاك عند الوديع دون تعد او تقصير منه ، فيكون عقد الرهن عبثا غير مفيد، اذ لو هلكت الامانة لا يستوفي شء من الرهن عنها. (ر: ف / والدر المختار ورد المحتار، اخر كتاب الرهن) / .





 ثانيا: استحقاق الفسخ وموانعه: / واما استحقاق الفسخ بمقتضي الفساد فهو مقيد بشريطتين: الاولي: بقاء المعقود عليه علي حاله بعد تنفيذ العقد.
 فيمتنع فسخ البيع الفاسد اذا هلك المبيع عند المشتري او استهلكه او غير شكله تغييرا يتبدل به اسمه، كما لو كان قمحا فطحنه، او كان دقيقا فخبزه. وكذا اذا احدث فيه زيادة كما لو كان المبيع دارا فعمرها، او ارضا فرس فيها شجرا، او كان ثوبا فصبغه.
 وامتناع الفسخ في جميع هذه الاحوال وامثالها يترتب عليه ان تستقر الملكية او الحكم الذي ثبت بتنفيذ العقد الفاسد .ا الثانية : ان لا يءدي فسخ العقد الفاسد الي ابطال حقوق قد اكتسبها غير المتعاقدين في المعقود عليه، والا كان الحق الناشء للغير مانعا شرعيا من فسخ العقد السابق بمقتضي الفساد وعلي هذا لو تسلم المشتري المبيع في بيع فاسد حتي اعتبر مالكا له بالقبض، ثم باعه او وهبه او رهنه بعقد صحيح، او وقفه، امتنع فسخ البيع الاول الفاسد واستقر الحكم () الذي ثبت بتنفيذه (ر: المجلة /).
 والدر المختار ورد المحتار في احكام البيع الفاسد /  و والبداءع / ).
 وضاية الفقهاء من منع الفسخ رغم الفساد عند عدم توافر هانين الشريطتين انما هي الحرص علي استقرار التعامل، وصيانة الحقوق المكتسبة.
 /  لمن تكون سلطة الفسخ في العقد الفاسد وسلطة الفسخ تثبت لكل من العاقدين، شريطة ان يكون بمحضر
  () وهو انتقال الملكية الي المشتري، والتزامه بقيمة المبيع . 



 الاخر مهما كان سبب الفساد في نظر ابي حنيفة . وكذا للقاضي هذه السلطة ارر: ف / والبداءع /).
 لكن ذهب صاحبه الامام محمد الي ان الفساد اذا كان ناشءا عن شرط م فسد مشروط لمصلحة احد الطرفين علي الاخر فحق الفسخ ينحصر بالطرف الذي كان الشرط المفسد مشروطا لمصلحته، لانه هو القادر علي صحيح العقد بحذف الشرط، فلو ساغ للاخر الفسخ لابطل حقه في التصحيح وتثبيت العقد (ر: البداءع /).
 /  يقول الاستاذ شفيق شحاته في بحثه عن الفساد ما خلاصته: ان القول بانتقال الملك الي المشتري بالقبض في البيع الفاسد هو تصوير حنفي بحت، وهو جوهر نظرية الفساد. وان المقصود منها في الواقع حماية حقوق الغير، فلا يصح الاحتجاج بفساد العقد تجاه هذا الغير، وليس المالك الشء الذي خرج من ملكه بعقد فاسد ان يسترده اذا تداولته الايدي، اذ لو صح له ذلك لتزعزعت العلاقات التعاقدية .
 فاسباب الفساد كثيرة، وليس في الفقه الاسلامي طرق لشهر التصرفات() فيبقي الغير جاهلا لعيوب ملكية من نقل اليه الملك، فاذا اشتري كان ملكه متقلقلا. لهذا اوجد الفقهاء قاعدة عظيمة الفاءدة، يمكن بواسطتها الاستغناء عن طرق الشهر . وذلك انهم اعتبروا التصرف في العين يطهرها من العيوب التي تشوب ملك المتصرف.
 ولكن كيف يتيسر لشخص تمليك اكثر مما يملك هو؟
 ايظهر ان هذا الاشكال دعا الفقهاء الي تصور انتقال الملك الي
  () اقول: بل ليس في الفقه الاجنبي الحديث ايضا طرق لشهر التصرف في الاموال المنقولة بحيث يعلمه من يشاء، بل لا يمكن ذلك في المنقولات، ولذا اقتصرت طرق الشهر القانوني اليوم علي التصرفات العقارية بتسجيلها في صحيفة العقار من السجل العقاري، لامكان ان يكون لكل عقار سجل، بخلاف المنقولات.





 المشتري بقبض العين المبيعة في البيع الفاسد، وان له ان ينقل ملكيتها الي غيره او يرهنها. وعندءذ لا يستطيع المالك() في هذه الاحوال ان يستردها من الغير. بل له فقط مطالبة المشتري الاول بالعوض، وهو قيمة الشء المبيع".
 ارسالة "النظرية العامة للالتزامات في الشريعة الاسلامية" للاستاذ شفيقا شحاته، ف/ ).
 وهذا كلام جيد وفهم سديد في نظرية الفساد() .
  () المراد بالمالك هنا الباءع في البيع الفاسد الاول ، وذلك باعتبار ما كان ، لان ملكيته قد انتقلت.
 * () يري الاستاذ شفيق شحاته اراء اخري في تحليل نظرية الفساد لا نقره عليها، فمن ذلك انه يري: ان الفساد هو في الحقيقة بطلان، وان العقد الفاسد هو في الواقع باطل لا اثر له فيما بين العاقدين لان الفقهاء قد نصوا علي ان للكفيل اذا دفع بمقتضي عقد كفالة فاسد، ان يسترد ما دفعه الخ. . وتنفيذ العقد الفاسد لا يزيل الفساد.
 واما قول الفقهاء: "ان القبض ينقل الملكية في البيع الفاسده، فليس الا مجرد تصوير قصد به تصحيح تصرف المشتري في العين المبيعة، فتتحقق بذلك حماية حق الغير ومما يءيد عدم انتقال الملك الي المشتري في البيع الفاسد، ان العقار المبيع لا يءخذ بالشفعة رغم حصول القبض اه (الرسالة المذكورة، ف/ / بتلخيص) .
 اقول: يتضح بعد ما اسلفناه من مباحث الفساد المءيدة بالنصوص ان هذا النظر من الاستاذ شفيق شحاتة غير مستقيم للاسباب التالية.
  ان الفساد كما اوضحنا، هو مرتبة ثالثة بين الصحة والبطلان (ر: البداءع /) فالعقد الفاسد لا يمكن ان يعتبر باطلا، ولا فيما بين المتعاقدين . كيف ونصوص الفقهاء تصرح بان العقد الفاسد منعقد، والباطل غير منعقدا  ان الكفالة من التصرفات التي لا يميز فيها بين فاسد وباطل، ففسادها في ااصطلاحهم بمعني البطلان، كما قد بيناه سابقا (ر: ف /).
  اذا كان تنفيد العقد الفاسد لا يزيل فساده، فهذا لا يستلزم ان يكون باطلا بين المتعاقدين، فان مقتضي الفساد هو استحقاق العقد للفسخ، وهذا لا يمتنع بالتنفيذ، بل يمنعه تعلق حق للغير في المعقود عليه.
  ان العقار المبيع بيعا فاسدا لا يءخذ بالشفعة من المشتري لا لعدم انتقال ملكيته 


 /  الفساد لا يرتفع بالاجازة: هذا، ويجب ان يلحظ ان فساد العقد كبطلانه لا يرتفع باجازة احد العاقدين او كليهما، لانه ناشء عن مخالفة نظام العقد، وليس لاحد ان يقر هذه المخالفة. بل يبقي العقد الفاسد مستحقا للفسخ ولو اجاز المتعاقدان: ولكن الفساد يمكن ان يزول بازالة سببه، كما لو كان الفساد لشرط ممنوع مفسد فتخلي الطرفان عن الشرط في مجلس العقد. وكذا لو كان الفساد لجهالة احد العوضين في البيع، او لجهالة نسبة الارباح في الشركة ، لا فعين الطرفان العوض او الربح المجهول. فعندءذ يزول الفساد وينقلب العقد صحيحا؛ فان من القواعد المقررة انه "اذا زال المانع عاد الممنوع" (ر: ف .(/ /  هذه هي نظرية الفساد في الفقه الاسلامي مفصلا فيها مبناه النظري واسبابه ونتاءجه . وهي ترينا ان الفساد في المءيدات المدنية مرتبة ثالثة بين مرتبتي الصحة والبطلان يكون العقد معها منعقدا مختلا، فيستحق الفسخ، وتثبت له قبل الفسخ اثار بصورة تختلف عما في حال الصحة (ر: البداءع / وما بعدها) .
 /  ترتيب احوال العقد بحسب انواع المءيدات المدنية: جب ان يلحظفي احوال العقد بحسب تلك المءيدات المدنية جميعها الترتيب التالي: 
  اليه بالقبض، بل لان ملكيته فيه عرضة للانتقاض بفسخ البيع للفساد. فباءعه لم ينقطع حقه في استرداده. ار: مرشد الحيران، م/ و). بل لقد صرحوا بان مشتري العقار في البيع الفاسد اذا قبضه يصبح هو شفيعا فيما بيع بجانبه بمقتضي انه اصبح مالكا، ولو ان ملكيته في العقار الاول المشفوع به هي عرضة للفسخ بحكم الفسادا () (ر: رد المحتار باب البيع الفاسد / . ) .





  العقد: اما منعقد، واما باطل.
  والمنعقد: اما صحيح، واما فاسد.
  والصحيح: اما نافذ، واما متوقف() او موقوف.
  والنافذ: اما لازم، واما مخير، او غير لازم.
 رر: المجلة /  ، ورد المحتار /).
 ويجب الانتباه الي هذا التقابل بين اسماء هذه الاحوال واسماء المءيدات المقابلة لها في اصطلاح الفقهاء:  فالانعقاد يقابله: البطلان.
  والصحة يقابلها: الفساد.
  والنفاذ يقابله: التوقف.
 واللزوم يقابله التخيير، او عدم اللزوم.
 ولا يجوز استعمال احد هذه الالفاظ في غير موقعها، ولا مقابلتها بغير ما يقابلها لما يترتب علي ذلك من خلط وايهام، لاختلاف كل حالة عن الاخري في المفهوم والاحكام
  () العقد النافذ هو مالا يتوقف علي اجازة غير العاقدين لعدم تعلق حق فيه لاحد غيرهما. والعقد المتوقف هو ما يحتاج الي اجازة من غير العاقدين لمساسه بحقه، كما تقدم في بحث الاثار العامة للعقد في نظرية العقود. (ر: ف /) .











  الفصل السابع والخحسون
 موقف القانون من الفساد، وراينا في الموضوع /  الفقه القانوني لم يعرف نظرية الفساد التي اسسها الاجتهاد الاسلامي مثلما عرف نظرية البطلان كما سنري والاجتهاد الحنفي الذي جاء بنظرية الفساد، وكان عليه قضاء الدولة العثمانية، قد كان من الاجتهادات التي ضيقت من حرية سلطان الارادة في الشروط العقدية، وان كان يعتبر متوسطا بالنسبة الي غيره كما تقدم (ف / و / وما بعدها).
 ومن ثم كان الشرط الذي لا يجوز اشتراطه في العقد يعتبر مفسدا لعقد.
 ولما كانت هذه الشروط كثيرة اصبحت حوادث الفساد في العقود كثيرة ايضا.
 وفي اواخر العهد العثماني اتسعت في الدولة التجارة الخارجية مع اوروبة. وتطورت ايضا اساليب التجارة الداخلية والصناءع. وتولدت في العصر الحديث انواع من الحقوق لم تكن معهودة كامتياز المءلف والمخترع وكل ذي اثر فني جديد في استثمار كتابه او مخترعاته او اثاره الفنية، مما سهي بالملكية الادبية والصناعية. واحتاج اصحاب هذه الحقوق والامتيازات الي بيعها والتنازل عنها لغيرهم من القادرين علي استثمارها. وظهرت في التجارة الخارجية ايضا حاجة قوية الي عقود التامين التي عرفت باسم 

 ( السوكرة) () لضمان الاخطار علي البضاءع المشحونة، ولاسيما في النقل البحري. واتسع مجال عقود الاستصناع في التعامل بطريق الايصاء علي المصنوعات مع المعامل والمصانع الاجنبية . وكذا عقود التعهد بتقديم الوازم والارزاق والمواد الاولية الي الدواءر الحكومية والشركات والمعامل والمدارس، مما سمي "عقود التوريد" وكل ذلك يعتمد علي المشارطات في شتي صورها.
 وقد ازدادت ايضا قيمة الزمن في الحركة الاقتصادية. فاصبح تاخر احد المتعاقدين او امتناعه عن تنفيذ التزاماته في مواعيدها المشروطة مضرا بالطرف الاخر في وقته وماله اكثر مما قبل.
 فلو ان متعهدا بتقديم المواد الصناعية الي صاحب معمل تاخر عن تسليمها اليه في الموعد المضروب لتعطل المعمل وعماله. ولو ان باءع بضاعة لتاجر تاخر في تسليمها حتي هبط سعرها لتضرر التاجر المشتري بخسارة قد تكون فادحة. وكذا تاخر الصانع عن القيام بعمله في وقته، وكل متعاقد اذا تاخر او امتنع عن تنفيذ عقده في موعده.
 ولا يعوض هذا الضرر القضاء علي الملتزم بتنفيذ التزامه الاصلي لان هذا القضاء انما يضمن اصل الحق لصاحبه، وليس فيه جبر لضرر التعطل او الخسارة، ذلك الضرر الذي يلحقه من جراء تاخر خصمه عن وفاء الالتزام في حينه تهاونا منه او امتناعا.
 وهذا قد ضاعف احتياج الناس الي ان يشترطوا في عقودهم ضمانات مالية علي الطرف الذي يتاخر عن تنفيذ التزامه في حينه .ا ومثل هذا الشرط يسمي في اصطلاح الفقه الاجنبي : الشرط الجزاءي .
  () انظر ما تقدم (ف /).


 وهكذا تضافرت الاسباب والدواعي، وتمخضت العوامل الزمنية في تطور الحياة الاقتصادية العامة، فولدت حاجة ملحة الي حرية في اساليب التعاقد اوسع مما كان في قواعد المذهب الحنفي الذي كان هو المذهب المعمول به في قضاء الدولة.
 وكانت بعض قواعد نظريتي البطلان والفساد في هذا المذهب بحدودها القديمة، وخاصة فساد العقد في كثير من الشروط العقدية، حاءلا دون الاستجابة الي هذه الحاجة.
 لذلك ظهر الضيق في حرية التعاقد بسبب الفساد في الشروط وما فرضه قواعده من قيود، مع ازدياد حاجة التعامل التجاري والصناعي الي سعة مجال الاشتراط في الحقوق والالتزامات التعاقدية .
 / وقد كانت العصبية المذهبية وضيق التفكير الفقهي اذ ذاك حاءلين دون التماس العلاج مما في صيدليات المذاهب الفقهية الاخري ومستودعانها من فقه خصيب، ونظريات سمحة لا تضيق عن حاجة تشريعية اذا ضاق عنها المذهب الواحد، فلم تاخذ جمعية المجلة في الشروط العقدية بغير المذهب الحنفي من المذاهب التي وسعت في حرية الشروط العقدية توسعة لم تات القوانين الحديثة باكثر منها؛ كالمذهب الحنبلي، ومذهب ابن شبرمة والقاضي شريح، مما تقدم بيانه في بحث سلطان الارادة من نظرية العقود().
  () وهكذا انقلبت نظرية الفساد مشكلة بعد ان كانت علاجا . فان الاجتهاد الحنفي انما اسس نظرية الفساد ليقيم بها حاجزا دون تردي العقد في هاوية البطلان كلما خالف نظامه المشروع كما في بعض المذاهب. فميز الاجتهاد الحنفي بين انواع المخالفات ودرجاتها، وحصر المخالفات المبطلة في نطاق ضيق. فكانت اصل الفكرة من عبقريات الاجتهاد الحنفي في المنطق الفقهي . وكان من الجيد فيه ان يعتبر الاشتراط الممنوع مفسدا للعقد المشروع الاصل، لا مبطلا. ولكن داءرة هذه الشروط الممنوعة في الاجتهاد الحنفي لا تزال واسعة، وحرية المشارطة فيه ضيقة، رغم انه يعتبر متوسطا في ذلك بين المذاهب الاخري التي سلف بيانها في بحث سلطان الارادة.




 لذلك شعرت الدولة العثمانية بالحاجة الملحة الي وضع نص قانوني جديد يوسع حرية التعاقد، والشروط العقدية، وقابلية المحل المعقود عليه ، مادامت المجلة  وهي بمثابة القانون المدني الشرعي العام  لم تحل هذه المشكلة، لانها لم تاخذ من غير الاجتهاد الحنفي.
 / لكن الحكومة العثمانية لم تشا ان تجابه مجلة الاحكام الشرعية بالتعديل المباشر، فالتجات الي قانون اصول المحاكمات الحقوقية الذي لا صلة له بهذا الموضوع، فاستبدلت باحدي مواده الباحثة عن بعض اجراءات المحاكمة (وهي المادة /) مادة اخري جديدة ازلقتها محلها بقانون صدر في  جمادي الاخرة سنة ه وقررت فيها المبادء القانونية الثلاثة التالية:  ان كل ما تعورف تداوله من اعيان ومنافع وحقوق يعتبر محلا صالحا للتعاقد عليه، ككل مال متقوم. وكذلك الاشياء التي ستوجد.ا  ان كل اتفاق او اشتراط يعتبر ملزما للمتعاقدين مالم يكن مخلا بالاداب العامة، او النظام العام، او مخالفا لنص قانوني خاص، او لاحكام القوانين العقارية، او لاحكام الاوقاف، او لاحكام الاحوال الشخصية، كالارث والانتقال، واهلية العاقدين، وحقوق الاسرة. فهذه ست نواح مستثناة تعتبر احكامها الزامية لا يجوز الاتفاق علي خلافها.
  اذا اتفق المتعاقدان علي النقاط الاصلية  اي النواحي الاساسية ومما يلحظ ان الاجتهاد الحنبلي قد شدد جدا في نظرية البطلان، فاعتبر كل مخالفة لنصوص الامرة في نظام التعاقد الشرعي، وكل شرط ممنوع، سببا لبطلان العقد.
 لكنه ضيق داءرة الشروط الممنوعة ففتح لحرية الاشتراط مجالا واسعا. اما الاجتهاد الحنفي فقد ضيق نطاق نظرية البطلان بتاسيس نظرية الفساد. لكنه جعل داءرة الشروط الممنوعة واسعة، فاورث ضيقا محرجا في حرية التعاقد.
 وكل من الاجتهادين اوجه من ناحية . فلو يءخذ من الاجتهاد الحنفي نظريته في التمييز بين البطلان والفساد، ومن الحنبلي نظريته في سلطان الارادة والشروط العقدية، لكان منهما احكم وارحب نظام مدني في العقود.



 يعتبر العقد تاما، ولو لم تذكر النقاط الفرعية. ثم عند الاختلاف في تلك النواحي الفرعية تعينها المحكمة بحسب ماهية القضية.
 /  ا تحليل المبدا الاول: فالمبدا الاول من هذه المبادء قد جاء تعديلا لبعض اسباب البطلان فيما يتعلق بمحل العقد. فانه جاء بتوسيع قابلية المحل للتقويم، وهذه القابلية هي من شراءط الانعقاد العامة، فجعل في ذلك عرف الناس هو الاساس في التقوم، بينما كان اساسه في نظر فقهاءنا هو حل الانتفاع شرعا : فالخمر كانت تعتبر من الاموال غير المتقومة في حق المسلمين، فلا ينعقد بيعها وشراءها، ولا يضمن متلفها() ، فاصبحت في حكم هذه المادة مالا متقوما ومحلا صالحا للتبايع وساءر العقود() .
 وكذلك الحقوق المجردة كحق الشرب للاراضي، وحق التعلي والركوب في طوابق البناء، وكالديون في الذمم، وكالامتيازات في بعض الحقوق القانوية الحديثة مثل حق الملكية الصناعية، وحق الملكية الادبية لمءلفين في الطبع والنشر، وامتيازات اصدار الصحف الدورية من جراءد ومجلات، واسماء هذه الصحف، واسماء المحلات التجارية المشتهرة التي يرغب الناس اليوم في شراء اسماءها من اصحابها للاستفادة من شهرتها.
  () اما في حق غير المسلمين فتعتبر الخمر مالا متقوما شرعا، فيجوز تعاقدهم عليها. فيضمن المسلم ما اتلفه من الخمر لغير المسلم، لان الاسلام اوجب معاملتهم بما يدينون. وهذا من مزيد سماحة الشريعة الاسلامية (ر: رد المحتار /) .
 () بخلاف الحشيش والافيون ونحوهما من المواد المخذرة التي يمنعها القانون بنص خاص، فانها بقيت غير متقومة بالنظرين الشرعي والقانوني وفقا للمبدا الثاني. فلا تتعقد بيوعها، بل تجب مصادرتها ويعتبر اقتناءها جريمة يعاقب القانون عليها ف نظرية عدم التقوم في المال موجودة ايضا في النظر القانوني ، لكن مبناها فيه هو المنع القانوني من تداول المال، لا التحريم الشرعي. وسنري تفصيل ذلك في فصل الاموال من الجزء الثالث الذي اسميناه "المدخل الي نظرية الالتزام العامة" .
 (انظر ايضا كتاب "الملكية ونظرية العقده للاستاذ الشيخ محمد ابي زهرة ف/) .




 فكل ذلك اصبح بمقتضي هذه المادة القانونية قابلا للبيع وساءر العقود.
 ويلحظ ان معظم ما يتفرع علي هذا المبدا من نتاءج هو سهل التخريج علي قواعد الفقه الاسلامي، سوي التعاقد علي الخمر ونحوها من المحرمات الشرعية.
 /  ب  تحليل المبدا الثاني: والمبدا الثاني تضمن تعديلا لبعض اسباب البطلان الاخري ، وبعض اسباب الفساد، مما يتعلق بحدود سلطان الارادة في انشاء الحقوق واسقاطها، وفقا للقاعدة القانونية القاءلة : ان العقد شريعة المتعاقدين.
  فبالنظر الي اسباب البطلان نجد ان العقود التي كان يبطلها التعليق علي الشرط، كالبيع والاجارة وساءر المعاوضات والتبرعات، قدا اصبحت قابلة للتعليق، وفقا لاتفاق العاقدين كما تقدم في بحث سلطان الارادة العقدية (ر: ف /) .
 وكذلك التعاقد علي الالتزامات السلبية، كعدم الارتفاع بالبنيان امام الجار اكثر من حد معين، وعدم تشغيل صاحب معمل لمعمله، وعدم متاجرة احد التجار بصنف معين من البضاءع، تخفيفا للمزاحمة الصناعية او التجارية.
 فكل ذلك واشباهه قد اصبح التعاقد عليه معتبرا وملزما بعد ان كان باطلا في قواعد الاجتهاد الحنفي.
  وبالنظر الي اسباب الفساد قد الغي هذا المبدا الشرط المفسد، وهو من اسباب الفساد الخاصة بعقود المعاوضات. فجميع الشروط العقدية اصبحت صحيحة ملزمة، الا ما كان مخلا بالنواحي الست المستثناة، وهي النظام العام، والاداب العامة الخ..
 /  وبناة علي ذلك اصبح من الجاءز قانونا ان يتفق المتعاقدان


 في العقود المسماة، علي خلاف ما قرره التشريع والفقه من احكام في كل عقد منها() ما لم يمنع من مخالفته نص قانوني امر . فالاصل في تلك الاحكام التشريعية للعقود انها غير الزامية، وانما ينظمها التشريع والاجتهاد سلفا ليعتمد عليها العاقدان، ويستغنيا بذلك عن تفصيلها في العقد. ونتيجة ذلك انها تثبت بين المتعاقدين مالم يتفقا في العقد علي خلافها (ر: ف / و/ و/). فلو اتفق المتبايعان علي عدم انتقال ملكية المبيع الي المشتري قبل اداء جميع الثمن المءجل او المقسط، او علي عدم ضمان الباءع اذا هلك المبيع عنده قبل التسليم، فذلك علي ما اتفقا. وقد كان مثل هذا الاشتراط فسدا للعقد في نظر الاجتهاد الحنفي، لان الاصل فيه ان احكام العقود الزامية، فاشتراط خلاف مقتضي العقد مفسد له الا فيما نص علي جواز هتالفته.
 ومما يدخل ايضا في شمول هذا المبدا التعهد بالضمان المالي جزاء لنكول او التاخر عن تنفيذ الالتزام، مما يسمي في الاصطلاح القانوني الحديث : الشرط الجزاءي عل كما تقدم (ف /).
 والشرط الجزاءي هذا يتخرج علي مذهب القاضي شريح، فقد روي عنه نظيره. كما سلف بيانه (ر: ف /) .
 وهذا المبدا الثاني بجميع نتاءجه هو من صميم مبدا سلطان الارادة.
 واذا ضاقت عنه قواعد المذهب الحنفي واشباهه من الاجتهادات في حدود حرية الشروط العقدية، ففي الفقه الاسلامي متسع له من المذاهب التي اخذت بالنظر الواسع في حرية الاشتراط، مما تقدم بيانه في البحث عن سلطان الارادة العقدية في الفقه الاسلامي .
  () مما يسمي: مقتضي العقد، كما تقدم (ر: ف /).




 / ج  تحليل المبدا الثالث: واما المبدا الثالث فقد جاء تعديلا لسبب اخر من اسباب الفساد وهو الجهالة. فانه لم يعتبر الجهالة مضرة في تكوين العقد وصحته اذا كانت في ناحية فرعية منه ، وكانت النواحي الاساسية معلومة متفقا عليها منذ التعاقد، او اتفق العاقدان علي اساس صالح لتحديدها فيما بعد .
 مثال ذلك: مالو تبايع اثنان واتفقا علي ان يكون ثمن المبيع هو سعره في السوق، او السعر الذي سيستقر له في ذلك اليوم، او اشتراه مرابحة بزيادة عشرة في الماءة علي راس ماله بحسب قاءمة راس المال التي ستصل الي الباءع. فالنواحي الاساسية في كل هذه الامثلة متفق عليها، فان المبيع معلوم، والثمن متفق علي مقياس تحديده. فلا ضير من عدم معرفة مبلغ الثمن حين التعاقد.
 فهذه الجهالة كانت تعتبر مفسدة للعقد في الاجتهاد الحنفي، ومبطلة له في بعض الاجتهادات الاخري، ولكن هذا المبدا الثالث في المادة//. المبحوث عنها قد اكتفي لتصحيح العقد بمعلومية النواحي الاساسية اذا اتفق عليها الطرفان. وقد جعل تعيين النواحي الفرعية عند اختلاف المتعاقدين الي المحكمة، فتعينها بمعرفة الخبراء متخذة من تلك الاسس المتفق عليها مقياسا لتحديد النواحي الفرعية المختلف عليها.
 وهذا المبدا ايضا قوي المبني، وهو مقبول في قواعد الاجتهاد الحنبلي الذي اقر فقهاءه البيع، بما ينقطع عليه السعر، كما سلف بيانه في نظرية العقودار: ف /) .
 اما اذا كانت بعض النواحي الاساسية في العقد مجهولة غير متفق عليها ولا علي اساس صالح لتحديدها فانها بمقتضي هذا المبدا تبقي مفسدة العقد وفقا للحكم الشرعي في الاجتهاد الحنفي . وذلك كما لو كان المبي مجهولا، او تبايعا او تشاركا علي ان يتفقا علي الثمن او علي نسبة الارباح فيما بعد، فهذا عقد فاسد بمقتضي المادة// نفسها، لانها لم تصحح من

 العقود المشتملة علي جهالة الا ما كانت الجهالة فيه فرعية، وكان متفقا فيه علي النواحي الاساسية او علي اساس صالح لتحديدها فيما بعد() .
 / موقف القانون المدني السوري الجديد: ان قانوننا المدني السوري الذي صدر ونحن نطبع هذا الكتاب قدا اخذه مصدروه عن القانون المدني المصري الجديد الذي نفذ في مصر ايضا هذا العام (م)، وهو مستمد من مجموعة قوانين مدنية اجنبية . وسنري ق ريبا ان الفقه الاجنبي خلو من نظرية للفساد تقابل نظريتنا الفقهية .ا ومن ثم جاء قانوننا المدني، (وكذا اصله المصري الجديد) ، خلوا من كل اثر لنظرية الفساد، غير انه قد جاء مءيدا للمبادء الثلاثة التي اتتنا بها المادة// من قانون اصول المحاكمات الحقوقية العثماني السالفة البيان .
 ا فالمادتان / و/ من هذا القانون المدني الجديد اقرتا المبدا الاول المتعلق بتقوم الاموال وقابليتها للتعاقد . فقد نصت المادة // علي ان "كل شء غير خارج عن التعامل بطبيعته او بحكم القانون يصعح ان يكون محلا للحقوق المالية" .
 ونصت المادة // علي "جواز ان يكون محل الالتزام شيءا مستقبلا"، فشملت صحة بيع المعدوم الذي سيوجد وما في معناه، كالثمار قبل مواسمها، حتي الاجنة في بطون امهاتها.
 ب  والمادتان / و/ منه تضمنتا المبدا الثاني بشان حرية الشروط.
  () ان جمهور رجال القانون لدينا الي اليوم يظنون ان المادة// من قانون الاصول الحقوقية المذكورة قد الغت نظرية الفساد الغاء كليا . وهذا خطا فانها انما الغت الفساد بالشرط مطلقا الا ما كان مخالفا لاحكام النظام العام، والغت ايضا الفساد بالجهالة الفرعية . فبقيت الجهالة الاساسية علي اصل الحكم الفقهي مفسدة للعقود .




 فان المادة // صرحت بمبدا "ان العقد شريعة المتعاقدين" .
 والمادة // صروحت بانه "يجب تنفيذ العقد طبقا لما اشتمل عليه، بطريقة تتفق مع ما يوجبه حسن النية" .
 وقد استثني القانون المدني ايضا ما يتعلق بقواعد الارث والنظام العام والاداب العامة من الاتفاقات المخالفة لها. (انظر المواد / و) .
 ونظم  في القسم الاخير منه  الاحكام العقارية التي لا يجوز الاتفاق علي خلافها، كما ترك لاحكام الشريعة الاسلامية بقية الاحوال الشخصية من نكاح وطلاق وغيرهما، سوي ما جاء فيه من بعض احكام بشان اهلية الاشخاص وتسميتهم وموطنهم وما الي ذلك، فهذه عمد الي تنظيمها في المواد / ).
 ج والمادة // منه تضمنت المبدا الثالث، فصرحت بان الاتفاق علي جميع المساءل الجوهرية كاف لتمام العقد. ثم اذا قام اختلاف بين الطرفين علي المساءل الفرعية التفصيلية، فان المحكمة تفصل فيها طبقا الطبيعة المعاملة واحكام القانون والعرف وقواعد العدالة.
 وبذك تكون جميع المبادء القانونية الثلاثة التي تضمنتها المادة // من قانون اصول المحاكمات العثماني قد استوفاها القانون المدني الذي هو المحل الطبيعي لهذه النصوص() .
  /  راينا في نظرية الفساد: وصفوة القول: ان نظرية الفساد في الفقه الاسلامي متينة المبني وهي في فاتها من مزاياه القيمة المفيدة التي انفرد بها في نظام المءيدات التشريعية، فجعل منها في طريق البطلان محطة نافعة.
 () وقد كان المحل المناسب لها في السابق انما هو المجلة التي كانت هي القانون المدني الشرعي، فان هذه المبادء الثلاثة هي تعديل لاحكام المجلة، ولكن الحكومة العثمانية قد دستها دسا في قانون اصول المحاكمات، كما اشرنا اليه .



 واما الحرج الذي لوحظ في تطبيقها قبل وجود المادة // من قانون اصول المحاكمات الحقوقية العثماني فلم يكن ناشءا من نظرية الفساد نفسها، بل من ضيق حرية المشارطات العقدية في المذهب الحنفي الذي يري الاصل في معظم احكام العقود انها الزامية، فاشتراط خلافها في العقد مفسد له. علي انه لولا نظرية الفساد لكان مثل هذا الاشتراط مبطلا للعقد، كما في بعض المذاهب الاخري. فنظرية الفساد قد وجدت لتكون فرجا لا حرجا. ولكن نظرية الشرط الممنوع المفسد حملت عليها سيءاته. فكان الناس بينهما كمن يجلس في الهواء الطلق البارد فيمرض، فالمرض انما جاءه من البرد المصاحب لا من الهواء الطلق، او كمن يكثر من علاج نافع له فيءذيه، فالذي ضره هو الاكثار لا نوع العلاج وقد بينا ان نظرية الفساد اجتهادية قابلة لان يتصرف فيها الاجتهاد ابالتعديل في اسباب الفساد واحكامه بحسب الحاجة والمصلحة التشريعيتين وراينا ايضا كيف ان تطبيق نظرية الفساد علي نظام الدعوي قد كان له احسن الاثر في الاصول القضاءية (ر: ف /)، حتي ان القضاء الاجنبي لم يستغن عن فكرة التمييز بين دعوي ناقصة مختلة قابلة للتصحيح، ودعوي باطلة غير مشروعة من اصلها، فترد راسا ولا تقبل تصحيحا، فقد طبقوا نظرية الفساد في الدعوي عمليا، وان لم يعرفوها بهذا الاسم وقد افاد قانون حقوق العاءلة العثماني لدينا من تطبيق نظرية الفساد في الكاح، وفقا لراي من يميز في النكاح بين فاسد وباطل من حيث الاثر وان كانوا سواء في عدم الانعقاد، فاعتبر القانون المذكور الزواج المخالف لشراءطه الشرعية والقانونية: فاسدا  اذا كان يثبت فيه بالدخول نسب للولد وعدة علي المراة رغم عدم انعقاده: كنكاح المحارم في راي ابي حنيفة، والنكاح بلا شهود ونكاح من دون السن التي اشترطها القانون.ا

 وباطلا  اذا كان عديم الاثر كالزني المحض لا يثبت معه نسب كزواج المسلمة بغير المسلم.
 رر: قانون حقوق العاءلة، لاءحة الاسباب الموجبة عن بطلان النكاح وفساده، والمواد/  و منه) .
 وهذا تمييز حكيم يفيد في ازالة التناقض النظري في اثبات بعض احكام لعقد موصوف بالبطلان، ويقوم علي التوسع في معني الفاسد بحيث يشمل غير المنعقد. وتكون نقطة الافتراق بينه وبين الباطل هي ثبوت بعض اثار التصرف الصحيح او عدم ثبوت شء منها. فجدير بالتقنين الحديث ان يلتفت الي نظرية الفساد مع التعديل في اسبابه وفقا لمبدا سلطان الارادة العقدية ، فيفيد منها كثيرا .




  الفصل الثامن والخمسون
 نظرية البطلان في الفقه الاجنبي عرض ونقد، ومقارنة بنظريتي البطلان والفساد في الفقه الاسلامي /  نري من المفيد  بعد بحثنا هذا في نظريتي البطلان والفساد في الفقه الاسلامي  ان نلم بعرض موجز لنظرية البطلان في الفقه الاجنبي نخلص منه الي مقارنتها بما رايناه من ذلك في فقهنا الاسلامي، ويكون هذا ختام البحث في نظرية المءيدات الشرعية.
 /  تقسيم البطلان الي مطلق ونسبي في الفقه الاجنبي: ان علماء القانون الفرنسي يجعلون بطلان العقود لديهم علي نوعين: البطلان المطلق :.
 والبطلان النسبي  خ:لل.
 ا فاما البطلان المطلق، فنظريته لديهم متفقة كل الاتفاق مع نظرية البطلان في الفقه الاسلامي بالفكرة والقواعد والاسباب والنتاءج، حتي لتكاد تكون في احكامها نسخة طبق الاصل عما في الفقه الاسلامي: فالعقد الباطل بطلانا مطلقا عندهم ايضا، وان وجد فعلا، هو معدوم اعتبارا، اي غير منعقد. وسبب هذا البطلان فقدان احد مقومات العقد او بعض شراءطها. ويترتب علي ذلك:

 ان العقد الباطل لا يفيد حكمه واثاره، ولا يقبل الاجازة، ولا يحتاج الي ابطال من قبل الحاكم.
  واذا تمسك به احد الطرفين وادعي بطلب تنفيذه فللقاضي من تلقاء نفسه ان يقرر البطلان ويرد الدعوي، لان العقد في الواقع معدوم فليس بحجة امام القضاء. وكذا لكل ذي مصلحة غير الطرفين المتعاقدين كالوارث والداءن، ان يتمسك بهذا البطلان.
  والدفع بالبطلان المطلق في وجه المدعي لا يسري عليه حكم التقادم. الي غير ذلك مما سلف بيانه في نظرية البطلان .
 وهذا التوافق التام في النظرين الفقهيين الاسلامي والاجنبي في هذا الشان ناشء فيما نري عن الاتفاق علي فكرة ان الباطل معدوم اعتبارا في نظر التشريع. فالنتاءج الاعتبارية للعدم بعد ذلك تصبح لوازم عقلية لا ختلف فيها الانظار، الا في حدود بعض الامور المتفرعة الخارجة عن الاعتبار الذاتي في العقد الباطل، وذلك كحدود حماية حق الغير المكتسب بنية حسنة علي الشء بعد العقد الباطل، مثل حق المرتهن من المشتري شراء باطلا.
 ارر: الموجز في الالتزامات للاستاذ السنهوري، ف/  ) .
 /  اما البطلان النسبي في الفقه الاجنبي فهو ان ينعقد العقد علي حالة من حالات شواءب الارادة العقدية التي تسمي : عيوب الرضا كالتدليس والغلط والاكراه. وكذا حالة نقص الاهلية، كما في عقد الصغير المميز، فيكون كل ذلك سببا لاتصاف العقد عندهم بهذا البطلان النسبي فالعقد هنا في حالة البطلان النسبي منعقد صحيح وموجب لجميح وجاءبه الالتزامية بين العاقدين في نظر التشريع، ولكنه قابل للابطال بين العاقدين، ما لم يمس هذا الابطال حقا قد اكتسبه غيرهما في المعقود عليه.


 والفرق بين البطلانين المطلق والنسبي لديهم هو الغرق نفسه بين البطلان المطلق والصحة، سوي هذه القابلية للابطال. فالعقد في حالة البطلان النسبي يبقي صحيحا نافذ الاثار الي ان يقضي القاضي بابطاله بناء علي طلب الشخص الذي شيبت ارادته بعيب الرضا في ذلك العقد، اي بناء علي طلب من كان حق الابطال لحماية رضاه ومصلحته، كالمشتري المدلس عليه. والعقد بعد ذلك قابل للاجازة، فينبرم نهاءيا باجازته، ويسقط حقه في ابطاله، ولو كانت اجازته ضمنية كما لو قام بتنفيذ العقد طوعا بعد علمه بسبب البطلان.
 اما الطرف الاخر فليس له حق طلب الابطال لان العقد في حقه لازم. وكذا ليس للقاضي، عند الادعاء لديه بتنفيذ العقد، ان يقرر الابطال من تلقاء نفسه دون طلب صاحب المصلحة، ككل حق خاص لانسان لا قضي به دون طلب صاحبه. ومن ثم سمي البطلان: نسبيا، لانه مفروض بالنسبة الي احد الطرفين المتعاقدين.
 وذلك بخلاف حالة البطلان المطلق: فان العقد فيها معدوم في الواقع الاعتباري لا يحتج به . فاذا اريد تنفيذه فلكل من يضره التنفيذ ان يتمسك بالبطلان. وللقاضي ان يقرره من تلقاء نفسه كما تقدم .
 رر: "الموجز في نظرية الالتزامات" للاستاذ السنهوري ف   / وكولان وكابيتان لd d [ ج ف/ ).
 /  نقد هذا التقسيم الاجنبي: يتضح من ذلك ان البطلان النسبي في الفقه الاجنبي ليس فيه من معني البطلان شء لا كثير ولا قليل. بل ليس لحقيقة البطلان فيه ظل.
 وكل ما فيه انما هي قابلية الابطال ملة/b الممنوحة قانونا لاحد الطرفين صيانة لحقه الخاص.
 ومن الواضح ان مجرد قابلية الابطال شء، والبطلان شء اخر. فلا

 يجوز ان يوصف العقد هنا بالبطلان ولو نسبيا، لان العقد القابل للابطال صيانة لحق خاص هو عقد قاءم كامل الوجود، معتبر من كل الوجوه، منتج لجميع احكامه. اما قابليته للابطال حماية لاحد الطرفين وصيانة لحقه الخاص فانما تسلبه قوته الالزامية فقط، ولا تسمه بالبطلان قط افلا يري ان قابلية الابطال للعقد الملزم قد تثبت لاحد الطرفين او لكليهما بالشرط، كما اذا اشترط احد المتبايعين حق الغاء البيع الي مد معينة، فانه يثبت له هذا الحق() ، ويكون البيع قابلا للالغاء بارادة المشترط دون توقف علي قضاء القاضي بالالغاء، ومع ذلك يعتبر العقد قبل الغاءه صحيحا من كل وجه. وليس مقبولا في المنطق الحقوقي وصفه باي لون امن الوان البطلان. ولم يعذ الفقه الاجنبي هذه الحالة من صور البطلان النسبي رغم قابلية الابطال القاءمة في العقد بمقتضي الشرط فاي فرق بين سلب القوة الالزامية عن العقد بمقتضي الشرط، وبين سلبها بحكم القانون لشاءبة مفروضة تقديرا في رضا احد الطرفين، كي يفسح له المجال ان يقرر رضاه بالعقد او يرفضه ان شاء.
 /  يتضح مما سلف ان البطلان، بالتعبير الصحيح، لا يكون الا نوعا واحدا هو البطلان المطلق، وان الحالات التي يسمونها البطلان النسبي، ليست من معني البطلان في شء، وانما هي سلب للزوم العقد.
 فهذه الحالات بعضها، وهو الناشء عن نقص الاهلية يعتبر في نظر فهاءنا من قبيل التوقف او عدم النفاذ، فيسمي العقد معه: موقوفا، كما في بيع الصغير المميز فانه موقوف علي اجازة وليه او وصيه، (ر: ف /) وكذا عقد المستكره (في احد الاراء الفقهية) فانه متوقف الاثر علي اجازته له بعد زوال الاكراه عنه (ر: ف / و/) .
  () وهذا يسم في فقهنا: خيار الشرط، كما تقدم في مناسبات عديدة (ر: ف/ ثامنا) وفي اصطلاح الفقه الاجنبي يدخل هذا فيما يسمونه: "شرطا فاسخا (ر: ف .(/ 

 اما باقي الحالات الناشءة عن ساءر عيوب الرضا فتعتبر من قبيل سلب الزوم عن العقود اللازمة، اي من قبيل التخيير الثابت في حالات عيوب الرضا للعاقد الذي شيب فيها رضاه.
 والعقد في هذه الحالات يوصف بانه: مسلوب اللزوم، اي قابل للابطال بارادة الطرف المتضرر الذي شيب رضاه. فيصبح هذا الطرف مخيرا بين الابطال والامضاء، كما قدمناه في بحث الالزام من نظرية العقود (ف .(/ / وقد قرر فقهاءنا قديما في حالات سلب اللزوم جميع الاحكام التي قررها الفقه الاجنبي الحديث فيما يسميه : البطلان النسبي.
 اما الفقه الاجنبي فقد خلط في ذلك بين عدم النفاذ وسلب اللزوم م زج الحالتين في نظرية البطلان. فاصبح التعبير بالبطلان النسبي عن هذه الحالات يتجلي فيه خداع العناوين!! فاذا عرف القارء ما تحته من حالات يتبين فيه سوء التسمية واختلاط الفكرة.
 وقد كان فقهاءنا في هذه التقاسيم ادق نظرا وتمييزا، واصح لغة واصطلاح]().
 /  اختلاف ما يسمونه "البطلان النسبي" عن الفساد.
 بعد ما سلف بيانه نخلص الي القول بان نظرية الفساد في فقهنا الاسلامي ليس لها مقابل اصلا في الفقه الاجنبي. فالبطلان النسبي عندهم 
  () يلحظ ان القانون المدني السوري ، تبعا لاصله المصري الجديد، قد استعمل فيه لفظ قابلية الابطال ترجمة حرفية لكلمة : فافلنقله بدلا من البطلان النسبي رغم ان القانونين يعتمدان في الدرجة الاولي الفقه الفرنسي الذي تبني في الاصل تلك التسمية القانونية الخاطءة.
 وقد اشار الاستاذ جمال العطيفي في حواشيه علي المذكرة الايضاحية للاصل المصري حت المواد // الي هذا العدول في التسمية عمدا في المشروع النهاءي لقانون. فكانما لوحظ ذلك الخطا في اسم "البطلان النسبء فعدل عنه .





 لا يقابل الفساد عندنا . وانما يقابل حالات سلب لزوم العقد كما اشرنا اليه .
 وهو يختلف عن الفساد في الغاية والاحكام() : ا فمن حيث الغاية التشريعية يختلفان اختلافا اساسيا، لان نظرية الفساد انما هي مءيد حام للنظام الشرعي في التعاقد يقصد به تقسيم طريق البطلان، وايجاد مرتبة ثالثة بينه وبين الصحة يقف عندها العقد المخالف لنظامه، وذلك للتمييز بين المخالفة الجوهرية الموجبة للبطلان كفقدان ركن العقد، وبين المخالفة الفرعية كجهالة مفضية الي نزاع مشكل، علي ما سلف بيانه.
 قال الامام الكاساني في "البداءع" /: "الفاسد عندنا قسم اخر وراء الجاءز والباطل" اه.
 اما البطلان النسبي في الاصطلاح الاجنبي  او سلب لزوم العقد في اصطلاحنا  فليس مرتبة ثالثة بين الصحة والبطلان()، وانما هو حق في ابطال العقد الصحيح ممنوح لاحد العاقدين حماية له من ضرر محتمل لم تحقق رضاه به. وهو موجود في فقهنا الي جانب نظرية الفساد تحت اسم
  () يقول الاستاذ الدكتور شفيق شحاته: ان هذه التفرقة الهامة . بين البطلان والفساد  هي من مميزات الفقه الحنفي" وهي تختلف اختلافا تاما عما هو معروف في القوانين الحديثة بالبطلان المطلق والبطلان النسبي".
 رسالة "النظرية العامة للالتزامات في الشريعة الاسلامية" ف/) .
 () جاء في المذكرة الايضاحية للقانون المصري الجديد عن قابلية العقد للابطال في الحالات التي تسمي بالبطلان النسبي: ان هذه القابلية يكون للعقد فيها مرحلتان فقط: مرحلة الصحة المنتجة لجميع اثار العقد، وذلك قبل ابطاله، ومرحلة البطلان الماحي لاثار العقد من وقت نشوءه، وذلك بعد ابطاله، فليس ثمة مراحل ثلاث: الصحة، وقابلية البطلان، والبطلان".
 ار: التقنين المدني المصري، للاستاذ جمال الدين العطيفي تحت المواد / 


 سلب اللزوم، كما بيناه. فهو مءيد لحماية حق خاص، لا للنظام التشريعي العام كما في نظرية الفساد. فالفساد بالجهالة المفسدة مثلا لا يقصد به حماية احد العاقدين، بل حماية نظام التعاقد الذي يوجب معلومية محل الالتزام وساءر النواحي التي يتوقف عليها تنفيذه ضمن حدود الارادات المنشءة له .
 اب  ومن حيث الاحكام قد راينا ان الفساد لا يزول باجازة الطرفين عند فقهاءنا، بل يبقي العقد مستحقا للفسخ، ويجوز لكل من الطرفين ان يتمسك بالفساد فيفسخ العقد، كما يفسخه القاضي ايضا دون طلب.
 وحكم العقد الفاسد، اي اثره، يتاخر فلا يثبت الا بالتنفيذ. والعوض الواجب بالتنفيذ انما هو العوض المعادل اي القيمة او اجر المثل، لا العوض المسمي في العقد الفاسد كما تقدم (ر: ف /  و/ اما البطلان النسبي في الفقه الاجنبي فنتاءجه بعكس ذلك كله كما راينا.











  الباب الثامن
 نظتية الاقليةوالولاية المخطط الاجمالي لنظرية الاهلية والولاية /  وزعنا فصول نظرية الاهلية والولاية تحت اربعة فروع هي : الفرع الاول: وفيه الفصل  حول مبني الاهلية وتعريفها وانواعها.
 الفرع الثاني: ويشمل خمسة فصول ( ) عن المراحل الخمس لاهلية الانسان بحسب اطوار حياته وهي: طور الاجتنان، ثم الطفولة، ثم التمييز، ثم البلوغ، ثم الرشد. الفرع الثالث: وفيه الفصل  عن عوارض الاهلية.
 الفرع الرابع: وفيه الفصل  عن الولاية او النيابة الشرعية. ثم نختم الباب الثامن بملحقين مهمين: اولهما: يبين عددا من الماخذ علي عرض الفقه التقليدي لعوارض الاهلية.
 وثانيهما: يوضح مزية تركيزنا العلمي لنظرية الاهلية بصورة حلت مشكلاتها.











  الفصل الناسع والخحسون
 بني الاهلية، وتعريفها وانواعها
  المطلب الاول:
 مبني الاهلية / راينا في بحث شراءط الانعقاد العامة من نظرية العقود ان من تلك الشراءط اهلية العاقد للعقد (ف/) .
 وراينا في بحث البطلان من نظرية المءيدات ان من جملة اسباب بطلان العقد كون العاقد عديم الاهلية اللازمة للانعقاد، كالمجنون والصغير غير المميز (ف /) .
 اوجميع الافعال والتصوفات التي تجري فيها صحة وبطلان كالادعاء بالحق امام القضاء، وكالاقرار بحق، وكالشهادة علي الحق، كل ذلك لا بدا فيه من ان يكون الشخص اهلا لممارسة هذه الافعال والتصرفات والا كانت باطلة غير معتبرة، لان من شراءط صحتها الاهلية.
 وكذا العبادات الدينية من صلاة وصيام وغيرهما، فانها تعتمد في الشخص نوعين من الاهلية:  اهلية لتصح منه هذه العبادات ولو كان غير مكلف بها، فان العبادات قد تنعقد وتصح من الصغير غير المكلف.
  واهلية لتجب عليه هذه العبادات، فيصبح مكلفا بها مسءولا عن تركها.
 وكذلك عقوبات الجنايات، فانها يشترط لاستحقاقها شرعا وقانونا ان 

 يكون الجاني اهلا لتوجيه هذه التبعة الجزاءية عليه تاديبا له وزجرا لغيره .
 فان لم يكن الجاني ذا اهلية للمسءولية الجزاءية، كالمجنون والصغير، فانه لا يستحق العقوبة.
 وهكذا نجد الاهلية مطلوبة في كل خطوة يخطوها الانسان في افعال ه وتصوفاته التي تعتمد نتاءجها صفات مخصوصة في الفاعل المتصرف.
 / من هذه الملاحظات يتجلي لنا مبني الاهلية، فنري من خلالها:  ان الاهلية تقوم علي اساس من ضرورة اتصاف الشخص بالصفات الي يقدر الشارع لزوم وجودها فيه ليمكن ثبوت الاحكام الشرعية في حقه ولتصح منه التصرفات وتترتب نتاءجها ب  وان هذه الصفات المطلوبة تكون في كل موضوع بحسب ما يناسبه.
 وقد يشترط في الشخص لبعض الافعال او التصوفات اهلية بحدود تختلف عما يشترط فيه لافعال او تصرفات اخري. فالاهلية التي تشترط في الشخص لصحة قبوله ما يوهب له من غيره تختلف عن الاهلية التي تشترط لكي تصح منه هبته وساءر تبرعاته().
 فما هي هذه الاهلية بمعناها العام في الاعتبار التشريعي واصطلاحه ثم ما هي انواعها واثارها. هذا ما سنراه فيما يلي: المطلب الثاني : تعريف الاهلية /  الاهلية من خصاءص الاشخاص. وهي في اللغة تستعمل
  () سنري ان اهلية الشخص لصحة قبول الهبة يكفي فيها ان يكون مميزا، اي واعيا. اما اهليته لان يهب او يتبرع فيشترط فيها ان يكون بالغا راشدا، لان الهبة ضرر مالي محض في حقه (ر: ف / و/) .





 بمعني الجدارة والكفاية لامر من الامور؛ يقال؛ فلان اهل للرءاسة اي هوا جدير بها، وفلان اهل للعظاءم، اي هو كفي لها.
 و في الاصطلاح الفقهي يمكن تعريف الاهلية في مفهومها العام الشامل بانها: صفة يقدرها الشارع في الشخص تجعله محلا صالحا لخطاب شريي.
 / تحليل التعريف:  اهليات الاشخاص صفات تكاملية، لانها بحسب الايضاح السالف البيان هي مراحل التكامل الانساني، جسما وعقلا() . فبهذا التكامل التدريجي يتهيا الشخص اولا لثبوت الحقوق له ، ثم لثبوت الحقوق عليه م لصحة بعض التصرفات والمعاملات؛ ثم في النهاية يتهيا للمسءولية عن الاخلال بكل ما يوجبه التشريع، وعن الالتزامات التي يلتزمها بارادته ويتعهد بها، اذ تكمل اهليته بوصوله الي مرحلة الرشد.
 فهذا التكامل الانساني الذي يتبعه كالظل تكامل الاهلية التدريجي انما هو كفاية ولياقة، اي انه صفة وقابلية في الشخص، كما جاء في التعريف نمو وتتسع تدريجيا كساءر مواهبه الفطرية ومداركه.
  وهذه القابلية انما يعود الي الشارع نفسه امر تقديرها وتعيين درجاتها تبعا لمراحل التكامل في الشخص، ولسلامته من الافات؛ لان الشارع هو الحاكم المتكلم علي الناس امرا ونهيا بما يصلحهم ويصون 
  () للاهلية بمعناها العام في نظر الفقه الاسلامي علاقة بالتكامل الجسمي لا بالعقلي فقط لان في الاسلام تكاليف دينية عملية تتطلب القدرة البدنية الي جانب الوعي العقلي كالعبادات بانواعها من صلاة وصيام وغيرهما، وكساءر الواجبات العملية الكفاءية كالجهاد مثلا. فلا يتوجه التكليف الشرعي بشء من ذلك علي احد الا اذا كان متمتعا بالقدرة الجسمية الي جانب العنصر العقلي، ليكون املا لتحمل التكاليف .




 حقوق افرادهم وجماعتهم بتلك الاحكام التي يشرعها لهم. فاليه يعود تقدير كفاءة كل من الناس لكل من تلك الاحكام.
 ولذا جاء في التعريف انها: "يقدرها الشارع" .
  والمراد بالخطاب التشريعي : الحكم الشرعي، فهما مترادفان في اصطلاح علم اصول الفقه. فما يشرعه الشارع، سواء اكان من قسم العبادات الدينية كالصلاة والصيام، او من قسم الالتزامات والحقوق المدنية كوجوب تنفيذ العقود، وضمان المتلفات، وثبوت ملكية الممتلكات عند وجود سبب من اسباب التملك، ووجوب النفقة بشراءطها بين الازواج والاقارب، كل ذلك وامثاله يسمي: احكاما شرعية، باعتبار ان الشارع قدا حكم بها علي الناس واوجب تطبيقها بينهم. ويسمي ايضا خطابا تشريعيا باعتبار ان الشارع في تشريعه انما يخاطب الناس بهذه الاحكام امرا وناهيا، ويلزمهم بتنفيذها واحترامها (ر: اصول الفقه للخضري ص الطبعة الاولي).
  واذا كانت اهلية الانسان مراحل ودرجات بحسب تكامله وسلامته من الافات الجسمية والعقلية كما اشرنا اليه انفا، وهو في كل مرحلة اهل بعض الاحكام او التبعات دون بعض ، لذلك اوردنا في تعريف الاهلية بمفهومها العام لفظ الخطاب التشريعي بالتنكير ليشمل ادني الاهليات لاقل الاحكام، كاهلية الجنين علي ما سنري . 
  المطلب الثالث:
 انواع الاهلية /  ان الاهلية بمعناها العام الشامل المشروح تنقسم الي نوعين اساسيين هما : اهلية الوجوب، واهلية الاداء.
 وسنشرح فيما يلي هذين النوعين، كما نقسم افعال الناس الي انواع بحسب ارتباط كل نوع من افعالهم باحد نوعي الاهلية:

 اولا: اهلية الوجوب /  فاهلية الوجوب هي : صلاحية الشخص للالزام والالتزام.
 والمراد بالالزام ثبوت الحقوق له . وذلك كاستحقاقه قيمة المتلفات من امواله علي من يتلفها. وكانتقال الملكية له فيما يشتريه او ما يقترضه وكوجوب نفقته علي غيره ان كان هو فقيرا عاجزا.
 والمراد بالالتزام ثبوت الحقوق عليه، كالتزامه باداء ثمن ما يشتري وبدل القرض من ماله، وكالتزامه بنفقة من تجب عليه نفقتهم من اقاربه الفقراء العاجزين ان كان هو غنيا، الخ...
 فكل اهلية يطلبها الشارع في الشخص لاجل نشوء حق له او ترتب التزام عليه هي اهلية وجوب.
 /  مناط اهلية الوجوب: و اهلية الوجوب هذه في نظر الشرع الاسلامي مناطها الصفة الانسانية لا ولا علاقة لها بالسن او العقل او الرشد، بل كل انسان في اي طور كان او صفة، حتي الجنين والمجنون، يعتبر متمتعا باهلية الوجوب هذه: ولكن اهلية الوجوب فيه قد تكون كاملة او ناقصة:  فاذا كان اهلا لثبوت بعض الحقوق له فقط وليس باهل لترتب الالتزامات عليه فهو ذو اهلية وجوب ناقصة، كالحمل في بطن امه قبل ان يولد، كما سياتي تفصيله.
 ب  واذا كان اهلا فوق ذلك لترتب الالتزامات المالية عليه ايضا فهو ذو اهلية وجوب كاملة، كالصغير غير المميز والمجنون علي ما ياتي تفصيله.
 / عناصر اهلية الوجوب: فاهلية الوجوب ذات عنصرين:

 ا اولهما: العنصر المءهل للداءنيه، اي الالزام. وهو يءهل الشخص لان يكون داءنا، بحيث تثبت الحقوق له، (وان كان غير صالح لان يثبت عليه حق ما) . ومثاله اهلية الجنين في بطن امه، وهي اهلية ناقصة كما بينا .
 ب  وثانيهما: العنصر المءهل للمديونية ايضا، اي الالتزام، وهو يءهل الشخص لان يكون مدينا كما يكون داءنا، فيمكن ان تثبت الحقوق له وعليه باسبابها المشروعة. وبهذا العنصر الثاني تكمل اهلية الوجوب في الشخص. ومثاله اهلية الانسان بعد ولادته حيا كما سنري.
 /  اهلية الوجوب، والذمة: ان ذلك العنصر الثاني في اهلية الوجوب، وهو العنصر الذي يءهل الشخص للمديونية، يستتبع وجود شء اخر يقدر شرعا في شخصية الانسان يسمي: "الذمة"().
 وهذه الذمة هي كوعاء اعتباري يقدر تكونه في الشخص لتثبت فيه الديون وساءر الالتزامات التي تترتب عليه، لانه متي اصبح الشخص قابلا لمديونية احتيج الي تقدير مقر اعتباري في شخصه لاستقرار الديون التي عليه. فهذا المقر المقذر هو: الذمة، وهو المقصود في مثل قولهم: ان لفلان في ذمة فلان مبلغ كذا من المال.
 وسنري في الجزء التالي الثالث من هذه السلسلة الفقهية تفصيل نظرية الذمة، والسبب التشريعي الداعي الي تقديرها في الشخص، ومقارنتها بنظرية الذمة المالية في الفقة الاجنبي.
 ثانيا: اهلية الاداء / واما اهلية الاداء فهي : صلاحية الشخص لممارسة الاعمال الي يتوقف اعتبارها الشرعي علي العقل.
  () الذمة : بكسر الذال المعجمة وتشديد الميم، جمعها ذمم.





 وقد قدمنا في بحث البطلان من نظرية المءيدات الشرعية (ف /) .
 اان الافعال الحسية ذات الاثار الاعتبارية تتوقف اثارها ونتاءجها الشرعية علي وجودها الاعتباري في نظر الشارع، ولا يكفي وجودها الحسي لترتب هذه الاثار . ومن ذلك جميع التصرفات المدنية .
 فهذه الافعال كلها سواء اكانت عبادات دينية كالصلاة والصيام، او كانت تصرفات مدنية كالعقود، لا يمكن اسباغ هذا الاعتبار عليها من الشارع مالم يكن لدي فاعلها من التعقل والادراك نصيب يكون به قادرا علي ان يفهم نتاءجها اجمالا، اي ان يتوافر لديه ادني حد كاف من الفهم لتكون ممارسته لها عن قصد صحيح معتبر.
 /  يتضح من ذلك ان اهلية الاداء هذه لا وجود لها في الطفل قبل ان يصير مميزا قادرا علي فهم الخطاب التشريعي اجمالا، وعلي القيام ببعض الاعباء. (ر: رسالة الاهلية وعوارضها للاستاذ الشيخ احمد ابراهيم بك ص/) .
 وهذا علي خلاف الحال في اهلية الوجوب فانها لا يعتريها العدم في الشخص اصلا، لما قدمنا من ان هذه الاهلية ملازمة للصفة الانسانية في الوجود، حتي انها لتثبت للجنين في بطن امه وان كانت فيه ناقصة . وذلك لانها ليست اساسا لممارسة الافعال وتحمل مسءولياتها ونتاءجها، بل هي اساس لثبوت الحقوق للاشخاص وعليهم. والحمل في بطن امه قد اتفقت الشراءع الالهية والوضعية علي اثبات بعض الحقوق له . فهو اذن متمتع باهلية وجوب ولو ناقصة كما تقدم.
 اما اهلية الاداء فانها اساس لممارسة الاعمال والتصرفات الشرعية كما اوضحنا. وهذه الاعمال والتصرفات تعتمد قصد الفاعل وارادته، فلا بد في ممارستها من عنصر التمييز والتعقل.
 فتبدا اهلية الاداء في الانسان متي اصبح مميزا، ولكنها تكون فيه قاصرة كما سياتي بيانه . ثم تتم بتمام قدرته جسما وعقلا، وذلك ببلوغه ثم

 رشده، فيحمل عندءذ جميع التكاليف الشرعية ويمارس جميع الحقوق ثالثا: تقسيم الافعال بالنسبة الي الاهليات / بناء علي ما تقدم تنقسم الافعال التي تصدر عن الانسان وتترتب عليها اثار ونتاءج شرعية، من حيث علاقتها بالاهلية الي نوعين :  افعال لا يشترط في فاعلها العقل، بل يرتبط فيها الاثر بمجرد الفعل ارتباطا ماديا محضا كارتباط المسببات باسبابها الطبيعية . وذلك كالفعل الضار من حيث سببيته الشرعية لضمان الضرر الحاصل به.
 وامثال هذه الافعال تعتمد في الفاعل اهلية الوجوب فقط لتحمل نتاءجها المالية.
 وهذه الاهلية تصير كاملة في الانسان منذ ولادته، وهو بها صالح لالتزامات عند تحقق اسبابها كما تقدم.
 فلو اتلف المجنون او الطفل غير المميز مالا لغيره، او احدث فيه عيبا فانه يضمنه، اي يصبح ملتزما بتعويض ما اتلف او عيب.
  وافعال يشترط في فاعلها العقل والتفهم كي يعتد بها وتترتب عليها اثارها ونتاءجها الشرعية، لان لنتاءجها ارتباطا بالمقاصد والارادات وواضح انه لا اعتبار للارادة والقصد بلا عقل وادراك وامثال هذه الافعال جميعا تعتمد اهلية الاداء في الفاعل لكي يعتد بها، من حيث ان لنتاءجها ذلك الارتباط بالمقاصد والعقل.
 فمن هذا القبيل جميع العقود، وساءر التصرفات المدنية() من قولية وفعلية، كتسلم المبيع او قبض الثمن، فانهما لا يصحان من الطفل غير المميز، وكاحراز المباحات العامة، فان الطفل غير المميز لا يملك ما يقع 
  () المراد بالتصرفات المدنية التصرفات التي شرعت اما لانشاء حق او التزام كما في العقود واحراز المباحات؛ واما لتنفيذ التزام كما في تسليم المبيع وقبض الثمن .





 في يده منها()، الخ...
 ومن هذا القبيل ايضا جميع العبادات الدينية من صلاة وصيام وحج وغيرها.
 ثم ان هذه الافعال من حيث درجة الاهلية المطلوبة فيها نوعان: ا فمنها ما يشترط له كمال اهلية الاداء بان يكون الفاعل بالغا راشدا، وذلك كالتبرعات المالية من هبة ووقف ونحوهما، لانها خسارة مالية محضة في حق الفاعل، فيجب لصحة ممارسته لها ان يكون متمتعا بكمال اهليته احتياطا في صيانة امواله وحقوقه.
 ب  ومنها ما يكفي فيه اهلية اداء قاصرة؛ بان يكون الفاعل مميزا اي واعيا، كما في العبادات الدينية وبعض العقود والتصرفات المدنية؛ فاذا فعلها الصغير المميز تصح منه.
 وتفصيل ذلك في الفصول التالية .
  () بخلاف الصغير المميز، فانه يملك ما يحرزه من المباحات عن قصد كالكبير الراشد ار: الاشباه والنظاءر لابن نجيم في احكام الصبيان /) .




 
  مرال الية الانسان بحسب الوار حيانه
 مهيد للفصول  التالية /  يتبين مما اسلفنا بيانه ان لاهلية الانسان مراحل تمر بها في طريقها الي التكامل بحسب اطوار حياته : منذ اجتنانه () حتي احتلامه فرشده. فالاهلية ترافق حياته كلها، وتمر في التكامل باطوار تساير اطواره: فتبدا اهلية وجوب ناقصة، ثم تنتهي الي اهلية اداء كاملة، لان مراحل الاهلية مستمدة اولا من انسانيته وما يتبعها من حقوق، نم من مواهبه العقلية وما تورءه من استعدادات.
 لكن يلحظ في هذا المقام ان الانسان اذا كانت ملكاته العقلية ومواهبه تزداد مع نمو جسمه سنة فسنة وشهرا فشهرا، فان اهليته التي يمنحه اياها الشرع لا تتسع داءرتها كذلك سنة فسنة وشهرا فشهرا، وانما تتسع وتنتقل من طور الي طور في المراحل والمحطات الاساسية من اطوار حياة الانسان . ذلك لان التنقل والتبدل السريع في الاهلية وخصاءصها ليس مستحسنا لانه تضطرب به المعاملات. فوجب، بالنسبة الي الاهليات، ان لا يعتد بالفوارق اليسيرة في التكامل المستمر الذي تسير فيه مواهب الانسان الناشء، وان لا تنتقل اهليته من حد الي حد مختلف عنه في الخصاءص الا في المحطات الرءيسية من اطوار نشاته .ا /  ومن ثم تقسم نشاة الانسان الي خمسة اطوار اساسية: طور الاجتنان، وطور الطفولة، وطور التمييز، وطور البلوغ، وطور الرشد.
 ومراحل التكامل في اهلية الانسان توزع علي هذه الاطوار، بحسب دلاءل احكام الشريعة.
  () اي تكوينه جنينا في بطن امه (ر : القاموس المحيط، مادة "عقل) .





  الفصل الستون
 الطور الاول للاهلية: طور الاجتنان() /  هذا الطور هو الذي يكون فيه الانسان جنينا، اي حملا في رحم امه. وهو يمتد منذ العلوق الي الولادة.
 وفي هذا الطور اثبت الفقه للحمل في بطن امه اهلية وجوب ناقصة تجعله قابلا للالزام فقط دون الالتزام. فتثبت بعض الحقوق الضرورية له ولا يثبت شء عليه.
 ويعلل الفقهاء والاصوليون ذلك بان الجنين ليس له وجود مستقل من كل وجه، بل يشبه ان يكون جزءا من امه كانه عضو من اعضاءها تابع لها ولذا لو بيعت دابة حامل دخل حملها في البيع دون تصريح به . وهو من وجه اخر يمكن ان يعتبر مستقلا عن امه لان له حياة خاصة، وهو يتهيا لان ينفصل عنها بعد حين، ويصبح انسانا مستقل() .
 فلذا اقتصرت اهلية الحمل علي الحقوق الضرورية له، ولاسيما انه ر بما لا يخرج الي الدنيا حيا، فلا حاجة الي التوسع في منحه حقوقا وربطه 
  () الفقهاء والاصوليون في هذا المقام يعبرون بلفظ الحمل" ولا يستعملون لفظ "الاجتنان".
 وقد رجحنا احياء هذا اللفظ المشتق اشتقاقا مباشرا من "الجنين وان نستعمله في موقعه هنا لما يمتاز به من حسن الدلالة علي الطور الطبيعي مع غاية الايجاز. فهو افضل من لفظ "الحمل" الذي معناه الجنين نفسه لا طوره.
 () ر : "كشف الاسرار شرح اصول البزدوي" /، وشرح المنار لابن ملك ص/ ، واخر القاعدة // من قواعد ابن رجب الحنبلي ص/) .




 بالتزامات تكون كلها عرضة للانتقاض اذا لم يكتب له استمرار الحياة حتي الولادة.
 / الحقوق الضرورية التي تثبت للجنين: وقد اتفقت المذاهب الاجتهادية علي اهلية الحمل لحقوق اربعة تثبت له، وهي:  النسب من ابيه وامه ومن يتصل بهم بواسطتهما.
  الارث ممن يموت من مورءيه لانه متفرع عن النسب. فيوقف لحمل من تركة مورثه اكبر النصيبين علي تقدير كون الحمل ذكرا او انثي().
  استحقاق ما يوصي له به.
  استحقاق ما يوقف عليه.
 لان كلا من الوصية والوقف يجوز شرعا لمن سيوجد، فيجوز لحمل معين موجود بطريق الاولوية.
 ولا اهلية للحمل في استحقاق ما سوي هذه الحقوق الاربعة: فلا تجوز الهبة له. ولو اشتري له ابوه او غيره شيءا لا يملكه الحمل() لعدم
  () اختلفت الاجتهادات في مقدار ما يوقف للحمل من ميراث مورءه: فبعضها يوجب ان يوقف له نصيب اربعة اشخاص لاحتمال تعدده؛ وبعضها يري وفف نصيب اننين. والراجح في الاجتهاد الحنفي انه يوقف للحمل اكبر نصيب واحد علي تقدير كونه ذكرا او انثي، لان تعدده نادر . فاذا جاء اكثر من واحد يرجع علي الورثة بحصته (ر: السراجية وشرحها، فصل الحمل) .
 ومثال كون حصة الحمل الانثي اكثر من الذكر مالو مات الشخص عن زوجة واب وام وبنت وعن زوجة ابن حبلي. فعلي تقدير كون الحمل هنا انثي تكون حصتها سدس التركة؛ وعلي تقدير كونه ذكرا تكون حصته هي الباقي بعد ذوي الفروض، لانه من العصبات، وان الباقي في هذه الصورة اقل من السدس .
 () ر: "كشف الاسرارة شرح اصول فخر الاسلام البزدوي /، وحاشية الحموي علي "الاشباه والنظاءرة لابن نجيم، الفن الثالث ص/) .


 الضرورة، ولان الشراء له سيلزمه بالثمن وهو غير اهل للالتزام () .
 و  ويلاحظ ان ما يحجز للجنين من الميراث او الوصية او غلة الوقف ليس للجنين فيه ملكية نافذة، بل متوقفة علي ولادته حيا() .
 فاذا ولد ميتا لا يثبت له شء من تلك الحقوق المتوقفة، فترد غلة الوقف الموقوف عليه الي سواه من المستحقين، ويرد الميراث المحجوز لاجله الي ورثة مورثه الاخرين، ويرد ما اوصي له به الي ورثة الموصي. واذا ولد الجنين حيا ولو تقديرا() تثبت ملكيته في هذه الحقوق مستندة الي وقت سببها السابق، اي باثر رجعي.
  () ومن ثم يصرح فقهاءنا "ان الحمل لا نمة له" (ر : كشف الاسرار شرح اصول فخر الاسلام البزدوي /)، وذلك لان الذمة وعاء اعتباري لاستقرار الحقوق التي علي الشخص كما اسلفنا الاشارة اليه (ر: ف /) فلا حاجة الي تقديرها فيه قبل ان يصبح اهلا للالتزامات. وسياتي لذلك مزيد ايضاح في بحث نظرية الذمة من الجزء الثالث من هذه السلسلة الفقهية.
 () وفي الاجتهاد الحنبلي يعتبر ملك الجنين نافذا في الميراث منذ وفاة مورثه . وقد فرعوا علي ذلك ان المراة الحامل واقارب حملها المستحقين للنفقة ينفق عليهم من ميراث الحمل وساءر امواله ان كان له مال، وهذا منقول عن الامام احمد نفسه (ر: القواعد لابن رجب الحنبلي تحت القاعدة // ص/ الطبعة الاولي بمطبعة الصدق بالقاهرة).
 وهذا يفيد ايضا ان للحمل في الاجتهاد الحنبلي اهلية للالتزام وذمة .ا () تكون حياة الحمل تقديرية اذا اسقط بجناية علي امه، كما لو ضرب احد امراة احبلي فاسقطت من الضرب جنينا ميتا، فان هذا الجنين يعتبر حيا حكما، وانه مات ب فعل الجاني. فيلتزم الجاني بدية الجنين التي تسمي : فغرة" وقدرها خمسماءة درهم اتساوي خمسين دينارا كل عشرة بدينار) تعطي لورثة الجنين، كما يثبت حق الجنين في ميراث مورءه الذي مات قبلا، فيعطي نصيب الجنين من الميراث لوريته هو ولا يعاد لورية مورءه. (ر: الدر المختار، فصل الجنين من كتاب الديات / .( وزنة الدينار مثقال من الذهب، (وزنة المثقال اليوم و غراما) . ويعتبر هذا المعيار في جميع الوجاءب المالية من دينية ومدنية (ر: رد المحتار باب زكاة المال /) .











  الفصل الحادي والستون
 الطور الثاني للاهلية: طور الطفولة /  ويمتذ هذا الطور في الانسان من حين ان تلده امه حتي يصبح مميزا.
 والمراد بتمييزه ان يصير له وعيي وادراك يفهم به الخطاب التشريعي اجمالا، فيدرك معاني الاعمال الدينية والمعاملات المدنية، ويفهم نتاءج هذه المعاملات في تبادل الحقوق والالتزامات ولو بصورة بسيطة مجملة، فيعرف فرق البيع عن الشراء، ويفهم تعادل القيم وتفاوتها.
 فالطفل في طور طفولته قبل ان يصل الي هذا الوعي والتمييز يعتبر ويسمي: غير مميز، وان كان له ادراك وتمييز في كثير من الامور الطبيعية .
 /  ان مما لا ريب فيه ان خروج الجنين الي الدنيا بالولادة ينتقل فيه الانسان من طور الي طور اساسيين في حياته وقابلياته: فهو ينتقل من طور هو فيه كجزء تابع لامه في الحياة الي طور هو فيه ذو وجود مستقل، وقابليات طبيعية لم تكن له من قبل.
 وبذلك وجب ان تتسع اهليته وتدخل في مرحلة اكمل . ولكنها انما يمكن ان تسع في نطاق اهلية الوجوب ولا يمكن ان تمتد الي داءرة اهلية الاداء، لان الوعي م فقود فيه، فيظل الطفل فاقدا في هذا الطور اهلية الاداء، لان اهلية الاداء انما تءهله لاعمال دينية او مدنية تعتمد التعقل، والطفل لا يعي هذه الاعمال اصلا في مبداهذا الطور، ولا يفهمها فهما كافيا في اواخره.
 / ولفقدان اهلية الاداء في الطفل غير المميز لا يعتد بشء من التصرفات الانشاءية يباشره بنفسه من اقوال او افعال.




 ا فاقواله كلها هدر لا يترتب عليها حكم؛ وعقوده باطلة، لان عبارته غير معتبرة شرعا في ايجاب او قبول او اقرار او ابراء او غير ذلك. حتي انه لوا كان تصوفه نفعا محضا له كقبوله الهبة او الصدقة لا يصح منه ، بل ينوب عنه ناءبه الشرعي من ولي او وصي في مباشرة جميع العقود والتصرفات المدنية الي يحتاج اليها. (ر : الاحوال الشخصية لقدري باشا م/) .
 ب وافعاله كذلك سواء اكانت دينية كالصلاة والصيام، او مدنية كقبض المبيع او الوديعة او القرض، كلها غير معتبرة. فلو اشتري له وليه او وصيه شيءا فسلمه الباءع الي الطفل لا يعتبر تسلمه: فلو هلك في يد الطفل يهلك علي حساب الباءع كما لو هلك عند الباءع قبل التسليم (ر: الاحوال الشخصية ايضا م/)() .
 وكذلك ما لو غصب مال الطفل غاصب، ثم رده الي الطفل نفسه فان الغاصب لا يبرا عن ضمان قيمة المال اذا هلك، لان تسلم الطفل لمال باطل غير معتبر.
 ج واذا جني الطفل جناية ولو قتلا لا يعتبر فعله اجراما، فلا يستحق العقوبة، حتي انه لو كان القتيل مورءه لا يحرم الطفل القاتل من ميراءه لسقوط المءاخذة عنه().
 /  اما اهلية الوجوب فتكمل في الطفل بعنصريها() منذ ولادته فيصبح اهلا لثبوت الحقوق والالتزامات له وعليه، بعد ان كانت هذه الاهلية لديه في طور اجتنانه قبل ولادته ناقصة كما تقدم. (ر: ف /) .
 وعلي هذا الاساس يملك الطفل منذ ولادته ما يشتري له او يوهب
  () بخلاف ما لو اتلف الطفل من تلقاء نفسه مال غيره دون تسليم او تسليط من المالك فانه عندءذ يضمنه كما سنري لانه جناية علي مال الغير.
 () فالجناية لا تكون سببا شرعيا لاستحقاق العقوبة الا بما فيها من صفة الاجرام الذي هو تمرد علي النظام العام. ومن شراءط اتصاف الجاني بصفة الاجرام تمام عقله، وذلك بالبلوغ، لان العقل اساس المءاخذة العقابية علي عدم الطاعة.
 () وهما قابلية الداءنية وقابلية المديونية، او الالزام والالتزام (ر: ف /) .



 ويعقد وليه او وصيه بالنيابة عنه ساءر العقود من بيع وقرض ورهن واجارة وصلح وقسمة وغيرها بشراءطها الشرعية، وتترتب نتاءجها لحساب الطفل وتثبت عليه ساءر الالتزامات باسبابها الشرعية.
 /  انواع الالتزامات التي يعتبر الطفل اهلا لها: واجمالا، يجب علي الطفل من الالتزامات والوجاءب المالية كل ما يدخل في الانواع الثلاثة التالية: النوع الاول: الاعواض المالية، وهي كل ما يكون في مقابل حق لغير، كثمن ما يشتري للطفل واجرة ما يستاجر له .
 ومن هذا القبيل قيمة ما يتلفه الطفل من مال غيره ولو دون وعي منه، لانها عوض عما اتلفه من المال المعصوم (ر: م//، والاحوال الشخصية لقدري باشا م/).
 وكذلك تعويض ضرر الجناية من دية او ازش() اذا جني الطفل علي النفس فما دونها فقدان الوعي او نقصانه في الطفل انما يمنع مءاخذته بالعقوبة البدنية كما تقدم، ولكنه لا يسقط حقوق غيره الناشءة عن عصمة انفسهم واموالهم، لان الالتزام بحقوق الغير انما يعتمد كمال اهلية الوجوب في الملتزم، وهذه الاهلية في الطفل كاملة() (ر : ف /) .
  () الدية : (بكسر الدال) هي العوض المالي المحدد شرعا للنفس المجني عليها. والازش لا (بفتح فسكون) هو العوض المحذد شرعا لما دون النفس .
 فاذا كانت الجناية علي ما دون النفس لا تحديد لعوضها، بل هو مفوض شرعا الي القضاء يحدده بمعرفة الخبراء العدول في كل جناية بحسبها كما في الكسر او الرض، فالعوض يسمي: ححومة العدل"؛ وقد يسمي ايضا "ارفاه (ر: ف /، ورد المحتار اول كتاب الديات ج/).
 () ومما يلحق بالاعواض في نظر الفقهاء نفقة الزوجة، لانها انما تستحقها علي الرجل لقاء احتباسها وتفرغها لواجبات الزوجية، ولذا يلزم بها الزوج ولوكان فقيرا وهي غنية، بخلاف نفقة الاقارب، فانها ليست من الاعواض، بل مي صلة من قبيل المءونة االاجتماعية، كما سنري فريبا


 /  وعلي هذا يجب التمييز في ضمان الافعال التي يباشرها الطفل بين الافعال الجناءية التي يجني بها علي حق او نفس، وبين الافعال المدنية : فاما الافعال الجناءية كاخذ الطفل من تلقاء نفسه مال الغير او اتلافه في مضمونة عليه، لان الافعال الجناءية لا تتوقف سببيتها للضمان علي اهلية الاداء، بل علي اهلية الوجوب فقط.
 واما الافعال المدنية كتسلم مبيع او قرض او وديعة سلمها اليه صاحبها بناء علي عقد، فانها تعتبر من الطفل باطلة، واذا اتلف الطفل فيها ما تسلمه لا يضمنه الا لان المالك هو المفرط المسلط للطفل علي اتلافها بتسليمه اياها() .
 وهذا هو مراد الفقهاء في قولهم: ان الحجر يقع علي الاقوال دون االافعال، ويفرعون عليه ان اقوال الطفل وعقوده باطلة مهدرة، اما افعاله فتوجب عليه الضمان (ر: م/ والدر المختار كتاب الحجر/ و)، فان مقصودهم هو افعال الطفل الجناءية، اما الافعال المدنية، فانها خضع لقاعدة الصحة والبطلان كما تقدم في بحث البطلان (ر: ف/ )، فالطفل غير مسءول فيها بالضمان بدليل هذه الاحكام التي نقلناها في اتلافه لما سلم اليه عن بيع او اقراض او استعارة الخ...
 /  وبما ان الذمة تبع لاهلية الالتزام، لانها مقر مقدر في الشخص لاستقرار الديون التي تثبت عليه ، لذلك يصبح الطفل منذ ولادته  اي منذ كمال اهلية الوجوب فيه  ذا ذمة تتعلق بها جميع الديون التي تحقق عليه في تلك الالتزامات، بينما انه لم تكن له ذمة في طور اجتنانه قبل الولادة، كما سبقت الاشارة اليه() /ف /) .
  () وعلي هذا لو كان المودع ايضا طفلا كالوديع ، فاتلف الطفل الوديع الوديعة يضمنها العدم صحة التسليط من الطفل المودع، فبقي الاتلاف وحده جناية من الطفل علي مال غيره فتوجب الضمان (ر : الاشباه والنظاءر، لابن نجيم، الفن الثاني، كتاب الحجر ج ص  ).
 () قد يتوهم ان هذا دليل علي ان الجنين في طور اخجتنانه قبل الولادة ليس له شخصية، لان الشخصية من لوازمها الذمة . فاذا لم تكن للجنين ذمة فليست له شخصية . وهذا ما عليه بعض 


 النوع الثاني : الضراءب المطروحة علي الاموال، كعشر الزرع وخراج الارض.
 ومن هذا القبيل اليوم ضريبة الابنية، وضريبة الدخل، والمكوس (الجمارك) و امثالها. فكل ذلك مما يخضع له الطفل، لان هذه الحقوق العامة التي تطرح علي الاموال وتغذي بيت المال، يتساوي في اسبابها وعلل ايجابها الطفل وغيره. النوع الثالث : المءونات الاجتماعية المنوطة بالغني، كنفقة الاقارب من اباء واخوة ونحوهم، فان هذه النفقة صلة فيها معني المءونة التي يقتضيها نظام المجتمع. فانه يوجب تضامن الاسرة فيما يصون الحياة. فلذا اوجب الشرع النفقة لفقراء الاسرة علي اغنياءها في درجات وحدود وشراءط معينة، واعتبر هذه النفقة كنفقة الانسان علي نفسه، لتستقيم الحال؛ ومن الواضح ان الصغير والكبير من الاغنياء هما في علة هذا الحكم سواء.
 /  اما زكاة الاموال فقد اختلفت الاجتهادات في ايجابها في مال الصغير لاختلافهم في طبيعتها:  فذهب الاجتهاد الحنفي الي انها عبادة مالية يتوقف ايجابها علي البلوغ كساءر التكاليف الدينية . ولذا لم يوجبها الحنفية في مال الصغير  وذهب الاءمة الثلاثة، مالك والشافعي واحمد، الي اعتبار الزكاة شرعا من الضراءب الاجتماعية المتعلقة بالمال، لا من العبادات، فلذذا اوجبوها في مال الصغير ولو كان عديم اهلية الاداء، فيخرجها عنه ناءبه الشرعي من ولي او وصي (ر: بداية المجتهد اول كتاب الزكاة /) .
   الانظار القانونية، وبه صرحت المادة // من قانوننا المدني الجديد  تبعا لاصله المصري  اذ نصت علي انه : تبدا شخصية الانسان بتمام ولادقه حيا، وتسعي بموقه".
 وهذا خطا ومتناقض مع اقرار حقوق للجنين مسلم بها في جميع الشراءع والانظار القانونية، ومنها الارث؛ اذ لا يعقل اثبات الحقوق الا لشخص طبيعي او اعتباري والنظر الصحيح هو ان الذمة بمعناها الاصطلاحي في الفقه الاسلامي ليست من لوازم كل شخصية، بل من لوازم الشخصية المستقلة. وشخصية الجنين غير مستقلة في نظظر فقهاءنا، بل هو تبع لامه، كما سلفت الاشارة اليه (ف /) وكما سنراه موضحا في تظرية الذمة المبسوطة في الجزء الثالث من هذه السلسلة الفقهية.











  الفصل الثاني والستون 
 الطور الثالث للاهلية : طور التمييز  معني التمبيز وخصايصه.
 بمبدا التمييز.
 ج حدود اهلية الصفير المميز.
 د اهلية الاداء الدينية، واهلية الاداء المدنية.
 ققسي قصرفات الصغير المميز.
 و  احكام الاذن للصغير بالتصرف.
 و ملاحغلات.
  معني التمييز وخصاءصه /  يمتد هذا الطور في حياة الانسان من سن تمييزه حتي يبلخ جسما وعقلا. والمراد بالتمييز ان يصبح له بصر عقلي يستطيع به ان يميز بين الحسن والقبيح من الامور، وبين الخير والشر، والنفع والضرر، وان كان هذا البصر غير عميق، وهذا التمييز غير تام ولا مستوعب للنتاءج فهذا الطور في الحقيقة هو طور الاستنارة العقلية، يدخل فيه عقل الانسان منطقة النور، وتاخذ فيه الحقاءق والمدركات امامه بالظهور، حتي ستبين له في نهاية هذا الطور مكشوفة واضحة امام مصباح العقل السليم وبذلك يكون هذا الطور مرحلة من المراحل الاساسية في اهلية الانسان، اذ يتكون له فيه وعي صحيح، ولكنه منبعث عن عقل غض لم ينضج ولم تكمل استنارته.




 بمبدا التمييز /  وليس لمبدا هذا التمييز سن معينة من عمر الانسان او علامة طبيعية فيه، بل قد يبكر وقد يتاخر بحسب فطرة الطفل ودرجة ذكاءه ومواهبه العقلية. وهو انما يعرف باثره من التوازن الذي يبدو في تفكير الطفل واعماله . وهذا اثر لا يظهر مفاجاة، بل تدريجيا، اذ تسبقه اثار من التعقل تقاربه، كحبات العقد تشابه كل واحدة ما قبلها وما بعدها؛ لان كل واحدة اكبر مما قبلها قليلا واصغر مما بعدها قليلا، ولكن الفرق بين اثنتين متباعدتين يظهر كبيرا.
 وبذلك تتشابه اواءل هذا الطور باواخر طور الطفولة الذي قبله. فلو جعل الانتقال من طور الطفولة منوطا بظهور اثار التمييز نفسه لكان المناط غير منضبط، وحدود الاهلية الجديدة غير واضحة المبدا.
 لذلك اقتضت حكمة التشريع ان تعتبر سن مناسبة من عمر الانسان مبدا لطور التمييز، فاعتبر الفقهاء: ان تمام السنة السابعة من العمر، في الحالة الطبيعية السليمة مبدا لطور التمييز، وما يستتبعه من اهلية جديدة() . حدود اهلية الصغير المميز /  يتضح مما تقدم ان الصغير متي وصل الي سن التمييز فقد اصبح استعداده وقابلياته في وضع وسط، بين حال الطفل غير المميز وحال البالغ الرشيد. وهذا الوضع يقتضي ان يفسح له مجال التصوفا بصورة مقيدة غير مطلقة؛ لانه من جهة يحتاج الي التمرين علي ممارسة الاعمال التي اصبح علي وعي صحيح لها. وهو من جهة اخري محتاج
  () وقد ثبت عن النبي انه قال : فمروا اولادكم بالصلاة وهم ابناء سبع" (من حديث بوي اخرجه ابو داود في الصلاة () باسناد حسن) وفلك لتعويدهم علي عبادة الله تعالي منذ الصبا. وهذا يدل علي مبدا سن التمييز في نظر الشرع، كما يدل ايضا علي متع الصغير في هذه السن باهلية اداء، ولو قاصرة، كي تصح منه الصلاة.



 ز ايضا الي حماية حقوقه من سوء تصرفاته واخطاءه المتوقعة، اي الي حماية فسه من نفسه، لانه لا يزال قاصرا لم يبلغ عقله مرحلة النضج.
 فبناء علي ذلك قرر فقهاء الشريعة، استنادا الي دلاءل قواعدها واحكامها، ان للصغير المميز في هذا الطور اهلية اداء قاصرة ويريدون بذلك اهليته للتصرف المالي.
 والاهلية يستدل علي انواعها وحدودها من الاحكام التشريعية المبنية عليها، اذ يستدل من البناء علي الاساس.
 د اهلية الاداء الدينية واهلية الاداء المدنية / فالنظر فيما قرره الفقهاء والاصوليون للصغير المميز من احكام يوجب تقسيم اهلية الاداء الي قسمين: الاول : اهلية التعبد، وهي التي تءهل الشخص لممارسة العبادات المشروعة بحيث تعتبر صحيحة منه . وهذه نسميها نحن هنا: اهلية الادا الدينية.
 والثاني : اهلية التصرف، وهي التي تءهله للمعاملات المالية والتصرفات الحقوقية من قولية وفعلية، كالبيع والشراء، والاخذ والعطاء.
 وهذه نسميها: اهلية الاداء المدنية.
  فاما اهلية الاداء الدينية، او اهلية التعبد، فانها تثبت للصغير كاملة من اول طور التمييز. وبمقتضاها تصح منه العبادات التي هي مزيج من عمل بدني وفكري كالصلاة والصيام باجماع الاجتهادات، وان كانت غير مفروضة عليه.
 وعدم فرض هذه الواجبات الدينية عليه  رغم كمال اهلية الوجوب فيه منذ ولادته، وكمال اهلية الاداء الدينية بالتمييز  هو لان الاهلية انما

 تءهل ولا توجب. فالايجاب تكليف وهو يتوقف علي سببه وساءر شراءطه الشرعية. وان اول شراءطه البلوغ الذي يتم به احتمال جسمه واكتمال عقله الاا فلا يكون الشخص مكلفا بشء من الواجبات العملية قبل البلوغ ب  واما اهلية الاداء المدنية، او اهلية التصرف فانها ايضا تثبت لصغير من اول هذا الطور، لكنها فيه قاصرة غير كاملة، وقصورها هذا الحماية حقوقه وصيانة امواله، نظرا لقلة خبرته في التصوف بالمال، وعدم معرفته باحوال الناس.
 ه ققسيم تصرفارت الصغير المميز حسب قصور اهلية الاداء المدنية فيه  وبمقتضي هذا القصور في اهلية الاداء المدنية لدي الصغير المميز قسم الفقهاء تصرفاته الحقوقية من حيث اعتبارها ونتاءجها الي ثلاثة انواع: /  النوع الاول : التصرفات التي هي ضرر مالي محض في حق الصغير.
 وذلك كالتبرعات بجميع انواعها من هبة، او صدقة، او وقف، او اعارة، او غيرها.
 فهذا النوع لا يملك الصغير فعله، ولا يملك احد من ولي او وصي او قاض ان يجيزه له او يفعله عنه. فاذا وقع كان باطلا حماية لحقوق الصغير بمقتضي قصور اهليته .
 ومن هذا القبيل كفالة الصغير المميز دينا علي غيره، فان كفالته لاا تصح، لما فيها من معني التبرع بالتزام اداء الدين عن غيره.
 وقد عذ الفقهاء من هذا النوع طلاق الصغير لزوجته ان كان مزوجا 
 فان طلاقه باطل، لانه يخسر به المهر ومنفعة الزوجية() .
 وقد استثنوا من هذا النوع اقراض القاضي مال اليتيم، وان كان في القرض معني التبرع ابتداءا، فانه يصون مال اليتيم من الضياع، وهو خير من الايداع، لان الوديعة اذا هلكت دون تعد من الوديع عليها او تقصير في حفظها تهلك امانة غير مضمونة، بخلاف القرض فانه مضمون علي المقترض في جميع الاحوال. وبسلطة القاضي اذا تولي هو الاقراض لا يخشي علي مال القرض (ر: رد المحتار، الباب الاول من كتاب القضاء .(/  واختلفت الاجتهادات في حكم وصية الصغير المميز: فاجاز الامام الشافعي وفقهاء المدينة وصيته في وجوه البر. واستدلوا من جهة النظر بانها خير لا يلحق الصغير منها ضرر في ماله، لانها انما تنفذ بعد وفاته. واستدلوا من جهة الاثر بما روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه اجاز وصية صغير يافع.
  وحكم ابو حنيفة واصحابه ببطلانها لاضرارها بحقوق ورية الصغير.
 والوصية انما شرعت للكبير المكلف ليتدارك بثوابها ما فاته من تقصير في 
  () الظاهر ان بطلان طلاق الصغير لا يمنع جواز دعوي طلب التفريق التي تقام من احد الزوجين علي الاخر بمقتضي المادة // من قانون الاحوال الشخصية الجديد لدينا ، اذا ادعت الزوجة الكبيرة علي زوجها الصغير بطلب التفريق، لان هذا التفريق مخالعة جبرية او تطليق جبري بسلطان القضاء عند عدم امكان الاصلاح بين الزوجين والقانون قد جعل طلب التفريق حقا لكل من الزوجين، ولم يشرط في احد منهما شراءط لصحة الادعاء به ، فيرجع في ذلك الي القواعد العامة . والقواعد تقضي بان ممارسة الحق تتوقف علي اهلية صاحبه المدعي ، لا علي اهلية الطرف الاخر المذعي عليه . فاذا كانت الزوجة كبيرة فالظاهر ان دعواها بالتفريق علي زوجها الصغير القاصر مسموعة قانونا. وهذا كما لو كان الزوج مجنونا، فان جنونه لا يمنع زوجته من طلب التفريق بمقتضي احكام القانون. ومن المقرر شرعا وقانونا ان المجنون في حكم الصغير غير المميز كما صرحت به المادة// من المجلة، والمادة// من القانون المدني الجديد الذي حل محلها

 واجباته الشرعية. اما الصغير فغير محتاج اليها لانه غير مكلف شرعا. وان منفعة ورثته مصلحة له، ففي ايصاءه عدول عما هو افضل له من التوفير لورثته. وان ترك الافضل هو ضرر محض في حقه لا محالة، فيكون غير مشروع في حق الصغير فتبطل وصيته() (ر: اصول البزدوي، وشرحه كشف الاسرار / ).
 /  النوع الثاني : التصرفات التي هي نفع محض في حق الصغير. وذلك كقبول الهبة او الصدقة، وكاحراز المباحات.
 وهذا النوع تكفي فيه اهلية الاداء القاصرة لدي الصغير فتصح منه ممارسته، ويكون نافذا منه دون توقف علي اجازة وليه او وصيه، بل يكون شانه كما لو صدر التصرف من كبير راشد، لان ممارسته هي منفعة للصغير علي كل حال (ر: المجلة /) .
 وقد اعتبروا من هذا النوع قبول الصغير المميز للوكالة عن غيره في كل ما يجوز فيه التوكيل من بيع وشراء وزواج وطلاق وخصومة وقبض وغيرها . وتصرفاته بالوكالة في حدود ما وكل به تلزم الموكل كما لو كان الوكيل كبيرا. وذلك لان ممارسة الصبي الصغير هذه التصرفات بالوكالة 
  () اقول : ان التعليل بحقوق الورثة كان يقتضي ان تعتبر الوصية من الصغير المميز موقوفة علي اجازة ورثته لا باطلة ، وذلك شان جميع التصرفات القولية المضرة بحقوق الغير وقد نقل العلامة محمد بن محمود الاستروشني في كتابه "جامع احكام الصغارة عن شرح الطحاوي: ان الصبي لو اوصي في حال صغره بوصية لا تجوز الا اذا اجاز لك بعد بلوضه، فيعتبر حينءذ كالابتداء" اي كابتداء الوصية بعد البلوغ (ر: جامع احكام الصغار اول فصل الوصايا) .
 وهذا يءيد راينا ان هذه الوصية ينبغي ان تعتبر موقوفة لا باطلة، لان من القواعد المقررة ان الباطل لا يقبل الاجازة، كما تقدم في بحث البطلان (ف/) ونص عليه الاستروشني ايضا اول فصل مساءل البيوع من كتابه "جامع احكام الصغارة . لكن جميع نصوص المذهب التي اطلعت عليها متضافرة علي البطلان، فتامل. ولو قيل بالتوقف علي اجازة الورثة كما بينا لكان اوجه واجري مع القواعد .





 ولو دون اذن وليه او وصيه  فيها تمرين له، وتصحيح لعباراته، وتعريف له بوجوه التصرفات واساليبها ونتاءجها بقدر الامكان، كل ذلك علي مسءولية الموكل وعهدته. وهذا نفع محض للصغير. ار: "جامع احكام الصغار" اول فصل مساءل الوكالة، ولارد المحتار" /) .
 /  النوع الثالث : التصرفات المحتملة للنفع والضرر و ذلك كالمعاوضات المالية في جميع صورها من بيع وشراء، واجارة واستءجار، ورهن وارتهان، ومزارعة ومساقاة، وكل ما يحتمل الربح والخسارة.
 وهذا النوع من التصرفات يملك الصغير المميز ممارسته ويصح منه ولكن لا يستقل فيه برايه، بل لا بد لنفاذه من موافقة ممثله الشرعي عليه() ار: المجلة/) كما تقدمت الاشارة اليه في بحث النفاذ من الاثار العامة لا لعقود (ف /).
 وانما صحت من الصغير المميز مباشرة هذه التصرفات بنفسه لانه يتمتع باهلية اداء. وانما اشترط لنفاذها موافقة الممثل الشرعي من ولي او وصي لقصور تلك الاهلية في الصغير، واحتمال هذه التصوفات للنفع والضرر في حقه . فاذا اقترنت بموافقة ممثله الشرعي من ولي او وصيي اعتبرت في مصلحة الصغير، ونفذت عليه كما لو باشرها عنه ممثله نفسه.
 /  وموافقة الممثل الشرعي تتحقق باحد شكلين: اما باذن منه سابق لتصرف الصغير، واما باجازة لاحقة بعد التصوف() .
  () المراد بالممثل الشرعي هنا من تكون له علي الصغير ولاية المال.
 وسياتي بيان ولي المال، وولي النفس، وصلاحياتهما في الفصل السادس والستين الباحث عن الولاية الشرعية الناشءة عن قصور الاهلية .
 () الاذن للصغير المميز بالتصوف المالي والتجارة هو تمرين مفيد له يكسبه مراسا وتجربة ومعرفة باحوال الناس ونتاءج المعاملات. فهو تهيءة لرشده واختبار لمواهبه الفكرية .
 و اصله قول الله تعالي في سورة النساء: (وابنلوا اليتمي حتة اذا بلغوا النكاح فان الستم نهم رشدا فادفوا التهم انولهم ) [سورة النساء /].




 ا فاذا باشر الصغير المميز شيءا من تصرفات هذا النوع باذن سابق من ممثله الشرعي كان التصرف صحيحا نافذا ملزما للصغير منذ صدوره منه، ولو كان فيه غبن فاحش في حقه اذا لم يكن غبنه نتيجة تغرير. وذلك لان التجارة لا تخلو عن التغابن، وقد يكون الرضا بالغبن من اساليب الدعاية التجارية لاستجلاب القلوب، واستدرار ارباح اكثر (ر: رد المحتار كتاب الماذون /).
 وهذا راي ابي حنيفة وهو الراجح في مذهبه، خلافا لراي صاحبيه الذين لا يجيزان علي الصغير المميز الغبن الفاحش ولو كان الصغير ماذونا.
 ب واذا باشره دون اذن سابق كان صحيحا غير نافذ، بل موقوفا علي اجازة ممثله الشرعي: فان اجازه ممثله صار نافذا من حين وقوعه، اي فذ نفاذا مستندا باثر رجعي، لان الاجازة اللاحقة كالاذن السابق (ر: ف /). واذا رفضه اعتبر باطلا كذلك منذ وقوعه.
 ومن هذا النوع عقد الزواج: فاذا تزوج الصغير المميز دون اذن وليه في النكاح كان العقد موقوفا علي اجازته (ر : الاحوال الشخصية لقدري باشا م/).
 و احكام الاذن للصغير بالتصرف / مدي شمول الاذن للصغير المميز بالتجارة: واذا اذن للصغير ممثله الشرعي بممارسة التجارة دخل في الاذن من هذا النوع جميع التصرفات التي تعد في العرف من شءون التجارة، كالبيع 
  والاجارة والمزارعة والرهن والارتهان والتوكيل الخ...، وكالاقرار بالحقوق والابتلاء هو الاختبار. فقد امر بتمرينهم واختبار قدرتهم علي التصدف قبل البلوغ حتي اذا بلفوا ينظر هل اورءهم ذلك رشدا؟ فاذا ظهر رشدهم بعد البلوغ كملت اهليتهم وسلمت اليهم اموالهم، والا يتتظر الرشد وسياتي ايضاحه.





 والافعال. فكل ذلك يملك الصغير الماذون له بالتجارة ممارسته في استثمار ماله، سوي الاقراض والكفالة، فانهما وان كانا من شءون التجارة، يبقي الصغير الماذون محجورا عنهما، لانهما من النوع الاول الذي هو ضرر محض في حق الصغير لما فيهما من معني التبرع /  وهنا تعترضنا مسالة خلافية مهمة وطريفة، وهي ان الصغير المميز اذا لم يكن ماذونا وتعاقد مع غيره علي شء وتسلمه منه علي سبيل الشراء او الاقتراض، او الاستعارة او الايداع مثلا، ثم اتلف الصغير فهل يضمنه او لا يضمنه؟
 ذهب ابو يوسف صاحب ابي حنيفة الي التضمين نظرا الي ان العقد من الصغير غير الماذون، اذا لم ينفذ عليه فقد بقي فعل الاتلاف، وهو بذاته يوجب علي الصغير ضمان ما يتلف ولو كان طفلا غير مميز كما تقدم رر: ف /) . فالقضية هنا قضية ضمان فعل، والصغير اهل لذلك وليسست قضية ضمان عقد.
 وذهب ابو حنيفة وصاحبه الاخر محمد بن الحسن الشيباني الي عدم التضمين بحجة ان فعل الاتلاف هنا ساقط الاعتبار، لانه بتسليط من المالك الذي سلم المال الي صغير غير ماذون فعرضه للتلف، ولم ياخذه الصغير ويتلفه من تلقاء نفسه. فلم يبق الا الضمان الواجب بالعقد. والصغير غير الماذون ليس باهل لالتزام ضمان العقود. وهذا هو الراي الراجح في المذهب الحنفي اما لو كان الصغير ماذونا فهو ضامن بالاتفاق (ر : الاحوال الشخصية القدري باشا م/ ، والدر المختار ورد المحتار كتاب الحجر ، واخر كتاب الماذون /) .
 وهذا حكم يستوي فيه الصغير المميز غير الماذون والصغير غير المميز كما تقدم، لان كليهما محجور (ر: ف / و/) .




   قابلية الاذن للتخصيص وعدمها: وهذا الاذن في الاجتهاد الحنفي لا يقبل التخصيص. فاذا اذن للصغير مثله الشرعي ببعض التصرفات من هذا النوع كالبيع مثلا، وقيده بنوع من البضاعة او شخص او سوق او زمان مخصوص، اصبح الصغير ماذونا اذنا عاما بالتجارة والتعامل في جميع الانواع ومع جميع الاشخاص في جميع الازمنة والامكنة، حتي يحجره ممثله من جديد، لان الاذن يقبل الاسترداد .
 و ذهبت اجتهادات اخري كالاجتهاد الحنبلي الي ان هذا الاذن يقبل التخصيص ويتقيد بما يقيده به الممثل الشرعي للصغير نوعا وشخصا وزمانا ومكانا. فيبقي الصغير المميز فيما وراء حدود اذنه محجورا غير نافذ التصرف.
 وحجة الاجتهاد الحنفي ان الاذن رفع واسقاط لقيد الحجر الاصلي، و ان الاسقاط في نظرهم لا يقبل التقييد.
 وحجة الاجتهادات الاخري ان الاذن كالتوكيل، والتوكيل يقبل التقييد، فيتقيد الوكيل بما يقيده به الموكل، لان سلطة الوكيل مستمدة منه .
 ولا يخفي ان هذا النظر اوجه واجري مع المصلحة، فان الاذن لصغير بمباشرة التجارة والتعامل انما شرع لتمرينه واختباره. وقد يكون له بصيرة في نوع دون نوع، وقد يءمن عليه من التعامل مع شخص دون غيره. فيجب ان يصح تخصيص الاذن، والا ضاعت الحكمة منه .
 علي ان كون الاذن اسقاطا لقيد الحجر لا يستلزم عدم امكان تخصيصه، لان المقيد يمكن ان تطلق منه ناحية فقط ويبقي غيرها علي قيده.
 /  الصراحة والدلالة في الاذن: والاذن للصغير يكون: اما صراحة، بان يقول له ممثله: اذنت لك بالتجارة، او اذهب الي السوق فبغ واشتر، ونحو ذلك؛ واما دلالة، كما لو

 راه وليه يتعاطي مع الناس البيع والشراء فظل ساكتا عنه، فانه يصبح ماذونا وذلك لحاجة التعامل ودلالة الحال، اذ من المقرر في القواعد ان السكوت في معرض الحاجة الي البيان بيان (ر: ف / والمجلة/) والا تغرر الناس بدلالة حال الولي، وتورطوا في التعامل مع الصغير وهو غير ماذون .ا /  التمييز بين الاذن بالتصرف وبين الاستخدام: ولكن علي كل حال يجب التمييز بين الاذن والاستخدام، فلا يتحقق الاذن الا بما يفيد، صراحة او دلالة، اطلاق الحق للصغير المميز من ممثل ه الشرعي في تصرف نوعي، اي ببعض انواع التعامل. اما لو ارسله اليا السوق ليشتري له شيءا معينا من طعام او كسوة او غيرهما، فهذا استعانة واستخدام في تصوف شخصي محدود، وليس اذنا في تصوف نوعي متكرر فلا يصير به الصغير ماذونا، والا انسد باب الاستخدام المجرد (ر: المجلة ، والهداية وشروحها كتاب الماذون /، ورد المحتار /) .
 /  والخلاصة: انه بالنظر الي الاذن وعدمه يصنف الصغار المميزون الي صنفين: ماذونين ومحجورين: فالماذون هو الذي اطلق له ممثله الشرعي حق التعامل في التصرفات التي تتوقف في الاصل علي موافقته، وهو النوع الثالث المتقدم. وعندءذ يصبح الصغير في هذه التصرفات ككامل الاهلية تنفذ عليه وتلزمه ولو كان فيها غبن فاحش. والمحجور هو الذي لا يزال تصرفه في هذا النوع خاضعا لاجازة ممثله الشرعي لقصور اهلية الاداء لديه.
 ويتضح من ذلك ان الاذن بالتجارة يختص تاثيره بالصغار المميزين اما الذين دون سن التمييز فاهلية الاداء معدومة لديهم؛ وكل تصرفاتهم باطلة كما تقدم. فالاذن لهم وعدمه سواء.




   حجر الماذون وما يشترط فيه: اشرنا سابقا الي ان الاذن بالتجارة للصغير المميز قابل للاسترداد .ال فلممثله الشرعي ان يحجره بعد الاذن، وان يعود فياذنه بعد الحجر، لان من يملك منح الاعتبار يملك استرداده.
 ويشترط لصحة الحجر ان يعلم به الصغير نفسه() . ثم اذا كان ممثل الصغير قد اعلن اذنه في السوق، او كان اذنه شاءعا يجب ايضا ان يعلن الحجر ويشاع، ليحيط الناس به علما كي لا يتغرروا فيتضرروا. ولا يصح حجره سرا في الغياب او بين عدد قليل من اهل السوق، بل يبقي الصغير علي حكم الاذن وتنفذ معاملاته الي ان يعلم بحجره هو واكثر اهل السوق.
 اما اذا كان اذنه غير معلن ولا شاءع فيكفي في صحة حجره اعلامه به دون اعلان (ر: رد المحتار /). ويجب ان يلحظ هنا ان حجر الماذون انما يقع مقتصرا ليس له استناد  اي تاثير رجعي  فاذا حجر الصغير الماذون، فان ما مضي من تصوفاته في حال اذنه السابق يظل نافذا.
 و ملاحثلات هامة /  هذا ويجب ان يلحظ في هذا المقام ثلاثة امور هامة: الاول: ان الصغير المميز غير الماذون اذا بلغ الرشد ينتقل اليه حق اجازة تصرفاته الموقوفة التي كان باشرها حال الصغر ولم يبت فيها ممثله الشرعي باجازة او رفض، لانه متي بلغ الرشد استقل في التصرف بحقوقه اما اذا كان التصرف الواقع من الصغير قد رفضه ممثله قبل بلوغ رشده فلا يملك الصغير حق اجازته بعد بلوغه، لان التصرف قد بطل بالرفض
  () كالوكيل اذا عزله الموكل، فانه لا ينفذ عزله الا بعد علمه به ، وقبل ذلك يبقي علي وكالته، وتصرفاته نافذة علي الموكل.





 السابق، والباطل لا يقبل الاجازة، كما تقدم (ر: ف /) حتي ان الممثل الشرعي نفسه، قبل بلوغ الصغير رشده، لا يملك ان يرجع عن الرفض الي الاجازة، او عن الاجازة الي الرفض.
 الثاني: ان كل تصرف من النوع الاول (الذي هو ضرر محض في حق الصغير) لا يملاي الصغير ايضا حق اجازته بعد بلوغ رشده؛ لانه صدر باطلا منذ وقوعه، فيستوي في عدم قابلية الاجازة مع ما بطل بالرفض بعد وقوعه صحيحا موقوفا (ر: ف /) .
 الشالث: ان التصرف من النوع الثالث كالبيع والشراء والايجار والاستءجار، اذا وقع فيه غبن فاحش في حق الصغير غير الماذون التحق بالنوع الاول الذي هو ضرر محض، حماية للصغير، فيبطل ولا يقبل الاجازة. وانما اغتفر الغبن الفاحش في حق الماذون للضرورة، اذ لا تخلو عنه اعمال التجارة.
 واذا كان الامر بالعكس، بان كان الصغير في تصرفه غابنا، والمتعاقد الاخر مغبونا، كما لو باع الصغير المميز شيءا باكثر من قيمته او اشتري باقل منها، فان عقده يبقي خاضعا لاجازة ممثله الشرعي اذا لم يكن ماذونا منه . لان العبرة في ميزان النفع والضرر لنوع التصرف لا لخصوص العقد الواقع؛ وان نوع هذا العقد من الصغير يتوقف علي الاذن او الاجازة (ر: المجلة /، ورد المحتار كتاب الماذون /) .
 اضف الي ذلك ان النفع الظاهر في الحاضر لا يعول عليه، بل العبرة في مصلحة الصغير لنتاءج التصرف التي ناط الشرع بممثله تقديرها.










  الفصل الثالث والستون
 الطور الرابع للاهلية: طور البلوغ /  البلوغ اهم المراحل الطبيعية التي تمر بها حياة الانسان ، الا لانه ينتقل فيها من طور الصغر الي طور الكبر، ويصبح من مبدءها مكلفا ي لقي علي عاتقه نظير ما يحمله ساءر الكبار المكلفين من التكاليف الشرعية الا ومن المسءوليات عنها.
 ذلك ان البلوغ في الحالات العادية السليمة يصل فيه نمو الجسم و قدرته الي الحد الكافي لتحمل التكاليف الشرعية البدنية، كما يصل فيه نمو العقل والادراك الي الحد الكافي من معرفة الخير والشر، والنافع والضار ، الا وعواقب الاعمال. وانما يتفاوت الاشخاص بعد ذلك  فيما وراء هذا النصاب الكافي من قدرتي الجسم والعقل  تفاوتا طبيعيا بدرجات الذكاء والمواهب الفطرية التي لا يتساوي فيها اثنان من الناس . وهذا التفاوت في الزيادة عن الحد الكافي لا عبره له ولا يمنع تساوي الجميع في القدرة علي فهم التكاليف وحمل المسءوليات بعد توافر النصاب اللازم من مءهلاتها لديهم.
 وبناء علي ذلك اتفق فقهاء الشريعة علي ان الانسان بالبلوغ يتوجه اليه خطاب التكليف الموجه من الشارع الي الناس، فيصبح البالغ مشمولا بالخطاب التشريعي، ومكلفا بما يفرضه ذلك الخطاب علي الناس من واجبات عامة بشراءطها الشرعية: من الايمان بالله تعالي وكتبه ورسله وساءر شعب الايمان، ومن العبادات المفروضة، وتحصيل القذر الضروري من العلم لاقامة الدين، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والجهاد 
 والمساهمة بالمال والعمل في كل ما تتوقف عليه مصالح المجتمع الاسلامي، الي ساءر التكاليف والواجبات. كل ذلك بقدر الاستطاعة .ا وكذلك يصبح البالغ مسءولا عن طاعة النظام الشرعي الذي يفرض الامن الداخلي، واجتناب العدوان والثار الشخصي، والخضوع للحكام في حدود سلطاتهم المشروعة، والرجوع اليهم في حل الخصومات. فيصير الانسان بالبلوغ خاضعا لنظام العقوبات الشرعي العام فيما يرتكبه من جراءم ومخالفات.
 / حد البلوغ: والبلوغ يعرف ويعتبر بظهور علاماته الطبيعية(). فمتي ظهرت علاماته اخذ البلوغ حكمه بمجرد ظهورها دون التقيد بسن معينة فاذا تاخر ظهور علاماته اعتبر الشخص بالغا حكما متي وصل الي نهاية سن البلوغ المعتادة.
 لسن البلوغ امتداد بين بداية ونهاية يكون البلوغ الفعلي بينهما بحسب فبدايتها اثنتا عشرة سنة في الذكور، وتسع سنوات في الاناث، لان ذلك يختلف باختلاف الاقاليم : ففي البيءات الحارة يبكر البلوغ وفي الباردة يتاخر. فاعتبر ادني الحدود الطبيعية فيه .
 واما نهايتها فقد اختلفت فيها الاجتهادات : فذهب ابو حنيفة الي انها ماني عشرة سنة في الذكور، وسبع عشرة سنة في الاناث، وهو المروي عن ابن عباس. ولكن جمهور الاءمة وصاحبي ابي حنيفة علي انها خمس عشرة سنة في الذكور والاناث جميعا، وهو الراي الراجح المفتي به في المذهب الحنفي، وعليه المجلة.
 والشخص بين بداية سن البلوغ ونهايتها يسمي : مراهقا .
 والمراهق اذا ادعي البلوغ او اقر به، وكان نمو جسمه محتملا 
  () وهي في الغلام الانزال، وفي الفتاة الحيض او الحبل.



 يصدق والا فلا (ر: المجلة/   )() .
 /  يتضح مما تقدم ان المناط الاصلي للتكليف الشرعي ليس هو سنا معينة من عمر الانسان، بل هو توافر النصاب الكافي من القدرتين: قدرة الجسم، وقدرة العقل.
 بيد ان نصاب قدرة الجسم يتجلي محسوسا في الحالات العادية السليمة بالبلوغ فعلا، او بالبلوغ حكما واعتبارا في سنه المعتادة وهي الخامسة عشرة . اما نصاب قدرة العقل فانما يعرف باثاره من توازن اعمال الانسان. ولكن هذه الاثار ليست كعلامات البلوغ المحسوسة في الظهور، فلو جعلت هي فسها المناط الذي يربط به التكليف لكانت مناطا مشتبها غير منضبط. وبما ان البلوغ هو المظنة الظاهرة الطبيعية لنمو العقل كنمو الجسم بحسب المعتاد ذلك ربط به التكليف تسهيلا وتيسيرا، كما تقتضيه حكمة التشريع().
  () يلحظ هنا ان الفقرة الثانية من المادة الثانية من نظام ادارة اموال الايتام العثماني الذي لا يزال جانب من احكامه نافذا الي اليوم في سورية نصت صراحة ان : فحكام الشرع ممنوعون من استماع دعوي البلوغ الفعلي ممن لم يكملوا الخامسة عشرة من العمرة .
 وبذلك اصبح اثبات البلوغ الفعلي قبل نهاية سن البلوغ المذكورة غير مقبول في الجنسين الذكور والاناث علي السواء.
 ثم جاء اخيرا قانون الاحوال الشخصية السوري الجديد الصادر لدينا في // فاشترط في المادة// منه لاهلية الزواج البلوغ الفعلي في الجنسين. ولكنه في المادة // منه نص علي قبول القاضي دعوي البلوغ من المراهق الذي اكمل الخامسة عشرة، ومن المراهقة التي اكملت الثالثة عشرة، لاجل الاذن لهما بالزواج اذا بين لاقاضي صدق دعواما واحتمال جسيفا () قال الامام حافظ الدين النسفي في شرحه علي كتابه "المنارة في اصول الفقه ما خلاصته : اصل العقل يعرف بدلالة العيان، وذلك بان يختار المرء ما يكون انفع له، ويعرف مستور العواقب فيما يفعل وما بذر. وكذلان نقصان حقله يعرف بعدم انسجام اقعاله ولا توازنها. واحوال البشر تتفاوت في كمال العقل، فاقام الشرع اعتدال حال الانسان بلوفه ماقلا مقام تمام العقل في بناء الخطاب الالزامي (اي التكليف) عليه تيسيرا و تسهيلا. ولم يعتبر احتمال تمام العقل قبل البلوغ، ولا بقاء نقصانه بعد البلوغ لان ذ لك موهوم، ولان قواعد التشريع ان العلامة الظاهرة متي اقيمت مقام الوصف الباطن يسيرا دار الحح معها وجودا وصلماه اه











  الفصل الرابع والستون
 الطور الخامس للاهلية: طور الرشد /  ان صيرورة الانسان بالبلوغ مكلفا، بالمعني الذي سلف بيانه ، لا يعني كمال اهلية الاداء المدنية فيه ، ونفاذ تصرفاته المالية. بل ان كمال هذه الاهلية في الشخص يتوقف علي صفة اخري فوق البلوغ هي صفة الرشد.
 والرشد، والرشاد في اللغة بمعني الصلاح والهدي الي صواب الاعمال. والصفة منه : راشد ورشيد. وهو عكس الغي والضلال، كما في قوله تعالي: (لا اكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي )().
 وحقيقة الرشد بلوغ العقل، فان بلوغ الجسم لا يستلزمه (ر: كتاب الاهلية والمجالس الحسبية للاستاذ المحامي محمد هاشم المهنا) .
 والرشد عند الفقهاء في هذا المقام  اي في الشءون المالية  ليس هو الورع والتقوي، بل هو البصيرة المالية التي يكون بها الشخص حسن التصرف بالمال من الوجهة الدنيوية، ولو كان فاسقا من الوجهة الدينية .
 وهو التفسير المنقول في هذا الموضوع عن ابن عباس() .
  () ر: "المصباح" للفيومي، وفمفردات القران" للراغب الاصفهاني. مادة فرشده .
 () ر : المجلة / و  و/ والدر المختار ورد المحتار في كتاب الحجر / وفي كتاب الوقف /، وتنقيح الفتاوي الحامدية / نقلا عن والبحر الراءق" لابن نجيم.




 ويقابله السفه (بفتحتين)، وهو تبذير المال واتلافه في غير حكمة سواء اكان في امور الشر كجمع الفساق والانفاق عليهم، او في امور الخير كما لو صرف الشخص جميع ماله في بناء مسجد، في غير حاجة عامة، انه يعتبر سفيها في نظر فقهاء الشريعة ويستحق الحجر()! .
 فتلك البصيرة المالية تتوقف علي قدر من التجربة والممارسة العملية وسيطرة الفهي علي الهوي، فوق اصل النصاب العقلي اللازم لادراك الخير والشر، والنفع والضر، بالقدر الكافي للتكليف. فقد يكون الانسان علي ملكة عقلية كافية لمخاطبته بالتكليف الشرعي ومسءوليته، ولا يكون رشيدا في ادارة المال لجهله بذلك، او لغلبة هواه علي عقله ومعرفته. وذلك كالرجل السفيه المبذر، فانه مكلف شرعا ومسءول عن واجبات التكليف لا وعن الجراءم، ولكنه يحجر عن التصرف بامواله لعدم رشده، ويقام عليه وصي يتصرف عنه كما يقام علي القاصرين.
 فهذا الرشد المالي قد يرافق البلوغ، وقد يتاخر عنه. وذلك بحسب فطرة الشخص وما يكون له من سابقة تمرين وخبرة في شءون المال واحوال الناس.
 وبهذا الرشد، لا بمجرد البلوغ، يناط كمال الاهلية المدنية في الشخص، وما يستتبعه هذا الكمال من اطلاق حرية التصرف له وتسليم امواله اليه.
 وبناء علي ذلك وجب شرعا، عندما يبلغ الشخص ويصبح مكلفا بالاحكام العامة، ان ينظر في امر رشده. فاذا اثبت انه قد بلغ رشيدا فانه يعتبر منذ البلوغ كامل الاهليات جميعا، ويتحرر من الولاية او الوصاية الا
  () ر : مراة المجلة م/ نقلا عن الباب الثاني من كتاب الحجر في الفتاوي الهندية . ولعمر الحق ان لهذا التحليل العلمي في معني الرشد وهذا التمثيل للسفه باتلاف المال ببناء مسجد من غير حاجة اليه هما من اروع الامثلة علي ما لدي فقهاء الشريعة الاسلامية من فكر علمي مجرد عن كل عصبية في بناء الاحكام الفقهيةا .



 وتنفذ تصوفاته واقرارته، وتسلم اليه امواله (ر: الاحوال الشخصية لقدري باشا م/).
 واما اذا لم يثبت رشده مع بلوغه فانه يبقي قاصر اهلية الاداء، وتبقي امواله ممنوعة عنه، وتستمر عليه الولاية من جهة المال() حتي يثبت رشده.
 واصل ذلك هو ان النص القراني الذي سلف بيانه () يعلق تسليم اموال اليتامي اليهم بظهور هذا الرشد، ولا يكتفي بمجرد البلوخ / ولا شك ان عدم جواز تسليم مال الشخص اليه قبل ظهور رشده المالي معناه بقاء الولاية المالية عليه وعدم نفاذ تصرفاته قبل ذلك، اذا لا فاءدة لمنع امواله عنه اذا كانت عقوده واقراراته عليها نافذة، اذ يضيع عندءذ امواله باقواله وان لم تصل اليها يده، فلا يتحقق غرض الشارع في حمايته من سوء تصرفه (ر: م/).
 ومن المقرر في علم اصول الفقه ان ما لا يتم الواجب الا به فهو واجب(). فالامر التشريعي بشء يعتبر امرا ايضا بما يستلزمه ذلك الشي ء و لا يتم الا به . فالامر بالوضوء للصلاة مثلا هو امر بالسعي الي مكان الماء. وايجاب الواجبات الشرعية التي تحتاج الي قوة البدن، كالعبادات والجهاد، هو ايجاب للاكل والشرب الكافيين لحفظ القدرة علي اداء هذه الواجبات. وكذا ايجاب رد المغصوب هو ايجاب لتحمل نفقة الرد اذا كان محتاجا الي نفقة، وهلم جرا...
  () اما الولاية عليه من جهة النفس  وهي تتضمن سلطة التزويج الجبري والتاديب والتطبيب الجراحي، كما سياتي في الفصل // فانها تنقطع عن الشخص بمجرد بلوغه عاقلا وصيرورته مكلفا.
 () هو قوله تعالي في سورة النساء (/) : وابتلوا الينمي حتي اذا بلغوا النكاح فان انستم نهم رشدا فادفوا التهم انولكم ).
 () ر : اصول الفقه للخضري ص / /، والموافقات للشاطبي / طبعة المطبعة الرحمانية.





 فمن هذا المبدا الاصولي يتضح ان المنع الشرعي من تسليم المال الي صاحبه الناشء قبل ايناس رشده يعتبر منعا له من التصرف، والالم يكن لمنع المال عنه من فاءدة، بل قد يكون عبثا. وقد صرح علماء الاصول انه : لا عبث في التشريع (ر: الموافقات للشاطبي /) .
 /  هذا، ويجب ان يتنبه في هذا المقام الي انه قد تري للفقهاء نصوص تصرح بان الانسان اذا بلغ عاقلا انقطعت عنه الولاية، وكملت اهليته، ونفذ تصرفه واقراره() . ولكن هذه النصوص الفقهية وامثالها محمولة علي ما اذا بلغ الشخص رشيدا. واطلاقهم النص في بعض المواطن انما هو اعتماد علي التفصيل والتقييد المقرر في مواطن اخري() رر: المجلة /  و ) .
  () من ذلك مثلا ما قدمنا نقله في الحاشية تحت الفقرة / عن كتاب "جامع احكام الصغار" للاستروشني من "ان الصغير المميز لا تجوز وصيته الا اذا اجازها بعد بلوغه فان المراد: "بعد بلوغه رشيدا".
 () قال الاستاذ المحقق الشيخ احمد ابراهيم بك في رسالة "الاهلية" ص/ / مانصه: اوقد اتفقت كلمة الفقهاء علي جعل مناط التكليف البلوغ، سواء اكان بالسن ام بالعلامات؛ وبه تنتهي الولاية علي النفس والمال جميعا، ويتوجه الخطاب الشرهي كاملا. لكن لاحظت بعض الدول في البلاد الاسلامية، كالدولة المصرية، ان من المصلحة الا يعجل اعطاء الصغير ماله بمجرد بلوغه الشرعي، بل لا بد من الانتظار حتي يبلغ اشده، كما انهم رفعوا سن التمييز علي حسب ما تراءي لهم من مقتضيات المصالح".
 اقول: ان هذا مبني علي عدم التفريق بين التكليف الشرعي واهلية التصوف، بناء علي ما يوهمه اطلاق بعض نصوص الفقهاء من بعض المواطن كما نبهنا عليه، وهو خلاف الواقع الذي يتجلي من انعام النظر في كلام الفقهاء.
 وان دعوي اتفاق كلمة الفقهاء علي ذلك غير مسلمة. فقد نقل الاستاذ نفسه في الحاشية راي ابي حنيفة في انتظار سن الرشد الي سن الخامسة والعشرين لاجل تسليم المال؛ وراي جمهور الفقهاء مع صاحبي ابي حنيفة في انتظار الرشد مهما بلغت سن الانسان غير الرشيد، كما سنري قريبا، وهذا ما يدل عليه النص القراني الذي سلف بيانه وعليه العمل. فما ذهبت اليه قوانين تلك البلاد الاسلامية مبني علي هذه الاجتهادات الصريحة.



 /  تحديد سن الرشد: معناه وثمرته: معني تحديد سن الرشد ان ينصب حد في عمر الشخص ينتهي فيه الحجر الطبيعي الذي يفرضه الشرع حكما علي الصغار الناشءين ولهذا التحديد ثمرتان:  انه لا يقبل عندءد من الشخص ان يثبت رشده قبل هذا الحد ولو كان بالغا فعلا، او حكما بالسن.
  ان الشخص الذي يبلغ سن الرشد المحددة، وهو سليم العقل اي غير مجنون ولا معتوه) يعتبر عندءذ كامل اهلية التصرف حكما، فيرفع عنه الحجر الشرعي ويتحرر من الولاية التي كانت عليه دون حاجة الي اثبات رشده().
 هذا مفهوم تحديد سن للرشد، وثمرة هذا التحديد في الاحكام.
 /  هل للرشد سن محددة في الشرع الاسلامي: الشريعة الاسلامية  وهي شريعة انما جاءت لتكون مبادءها خالدة قابلة لتطبيق في كل زمان ومكان  لم تات بتحديد سن للرشد، لان زمن الرشد يختلف تبعا لفطرة الشخص، كما يختلف باختلاف البيءات والاوضاع الاجتماعية والاقتصادية العامة، وبحسب العلم والتربية والاخلاق العامة.
   والذي يجلي الشبهة هو ما جرينا عليه من تقرير الانفكاك في الثبوت بين التكليف الشرعي واهلية الاداء المدنية ، اي اهلية التصرف المالي . 
 فالتكليف يثبت عند البلوغ لانه يعتمد قدرا من القدرة الجسمية ومن المدارك الطبيعية كافيا لفهم الخطاب الشرعي والتمييز بين الخير والشر.
 اما اهلية التصرف المالي فتعتمد علي خبرة عملية في ادارة المال وحفظه فوق تلك المدارك الطبيعية . فلذا تتوقف علي الرشد بمعناه الفقهي الذي شرحناه.
 وبذلك ينجلي الموضوع، وتتوافق النصوص ويندفع كل اشكال.
 () كما في تحديد سن البلوغ، اذ يعتبر من يتم الخامسة عشرة بالغا حكما دون حاجة الي اثبات بلوغه فعلا (ر: ف /) .




 علي ان نصوص الشريعة ودلاءل احكامها تدل علي انه : لا يعتبر رشد قبل البلوغ. فالبلوغ شريطة مبدءية كنقطة ارتكاز للانتقال من طور القصور الي طور الرشد. وقد يصاحب الرشد البلوغ وقد يتخلف عنه. فتتبع د لاءل وجود الرشد اعتبارا من البلوغ. ولذا جاء نص القران في هذا المقام بمبدا عام ثابت وهو ربط كمال اهلية الشخص بايناس رشده بعد البلوغ كما تقدم، في قوله تعالي: (وابنلوا الينمي حقي اذا بلغوا النكاح فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اوللم) [سورة النساء /].
 اما تحديد سن لهذا الرشد فتركته الشريعة لولاة الامر بحسب م قتضيات الزمن والسياسة الشرعية في المصالح المرسلة.
 ومن ثم اختلفت الاجتهادات في مدي انتظار الرشد : فذهب ابو حنيفة الي انتهاء الولاية المالية علي الشخص واطلاق التصوف له بمجرد بلوغه الا ولو سفيها مثلافا . لكن امواله اذا بلغ سفيها يءخر تسليمها اليه علي سبيل الاحتياط والتاديب عملا بظاهر النص القراني في عدم تسليمه ماله حتي يرشد؛ ولكنه لا ينتظر اكثر من تمام الخامسة والعشرين من عمره. فاذا اتمها يسلم اليه ماله ولو ظل سفيها . ولا يجوز في نظره الحجر علي الكبير الا بسبب العته او الجنون، لان في سلب اهلية الانسان الحر العاقل ضررا معنويا بكرامته يفوق ضرره المالي الذي يراد اتقاءه بالحجر عليه.
 ولكن جمهور الفقهاء وصاحبي ابي حنيفة قد ذهبوا الي خلاف ذلكا فقفقرروا وجوب استمرار الولاية المالية علي الشخص اذا بلغ غير رشيد حتي يءنس منه الرشد دون تحديد سن معينة للانتظار، وفقا لظاهر النص القراني السالف البيان، بحجة ان منع ماله عنه يستلزم حجره عن التصوف القولي فيه كما تقدم، والا لم يكن لحبس ماله عنه فاءدة.
 وقرروا ايضا وجوب اعادة الحجر عليه بحكم قضاءي اذا ظهر منه سفه وتبذير بعد الرشد، معتبرين ان ضرر السفه عام لا خاص.



 قال ابو بكر الجصاص: "ان ضرر السفيه يسري الي الكافة، فانه اذا افني ماله بالتبذير صار وبالا وعيالا علي الناس وبيت المال".
 وهذا هو الراجح في المذهب الحنفي نفسه، وعليه العمل والمجلة.
 غير ان ابا يوسف يشترط لحجر السفيه ان يقضي به القاضي ولو كان سفهه اصليا منذ البلوغ. (ر : المجلة/ و  /، وكتاب الحجر في رد المحتار /  وفي غيره من الكتب الفقهية، وكشف الاسرار شرح اصول البزدوي /  ) .
 /  تحديد سن الرشد في القوانين: كان في التشريع الروماني سن محددة للرشد الذي يخرج به الانسان من نطاق الحجر الطبيعي القانوني، ويتمتع فيه باهلية التصوف كاملة .
 وكانت لديهم هذه السن في بداية الامر اربع عشرة سنة في الذكور، واثنتي عشرة في الاناث (اي سن البلوغ الفعلي تقريبا) ، لان الاخلاق كانت ساذجة، وروابط الاسرة ومراقبتها قوية الاحاطة بالناشءين. فلا حاجة للابطاء في منحهم الاهلية الكاملة.
 فلما ازدحم المجتمع، وتشعبت الاعمال، وطغت الاطماع، وضعفت روابط الاسرة، ظهرت للتعجيل بمنح الاهلية مضار اضطرتهم الي تاخيره حتي سن الخامسة والعشرين.
 وبعض الشراءع القانونية الحديثة حددت سن الرشد بتسع عشرة سنة وبعضها باحدي وعشرين. واختار القانون المصري سابقا ثماني عشرة سنة م رفعت الي احدي وعشرين (ر: شرح القانون المدني المصري القديم لاستاذ فتحي زغلول باشا ص/) .
 /  ومن الواضح ان رفع سن الرشد الي حد معين بعد البلوغ هو اليوم مما تقتضيه المصلحة. فقد تعقدت المعاملات واجراءاتها

 وتشعبت كثيرا، وتدهورت الاخلاق العامة، وكثر تفنن المحتالين في سلب اموال الناس. فاصبح لا بد من زيادة الاحتياط في حماية الناشءين، وصيانة ذممهم واموالهم، بتحديد سن الرشد في حد مرتفع. وهذا لا ينافي الشريعة الاسلامية الحكيمة، بل يوافق مبادءها وفقهها في رعاية المصالح كل الموافقة. (ر: رسالة الاهلية للاستاذ الشيخ احمد ابراهيم ص/) .
 سن الرشد القانونية في سورية /  (ا)  قبل القانون المدني الجديد: في سنة  ه من العهد العثماني صدرت ارادة سلطانية سنية تمنع القضاة من سماع دعوي الرشد وانباتها ممن لم يتم العشرين من عمره نظرا للمصلحة الزمنية التي توجب رفع سن الرشد الي حد تتوافر فيه الخبرة في الشءون المالية() .
 م صدرت مجلة الاحكام العدلية بالارادة السلطانية المءرخة في  من شعبان سنة  ه، فاجازت المواد / / منها للصغير اذا بلغ ان يثبت رشده منذ بلوغه، وحينءذ يسلمه الوصي امواله.
 وقد جرت المجلة في ذلك علي اصل الحكم الشرعي ، لان اللجنة الي كلفت وضعها انما مشت علي تقنين الاحكام الشرعية الاصلية بناء علي الاجتهاد الحنفي، تاركة امر المصالح للاوامر السلطانية.
 /  وبذلك نسخت المجلة حكم الارادة السلطانية السابقة في تحديد سن الرشد بعشرين عاما، ورجعت به الي حد البلوغ الطبيعي، ولكنها لم تجعل البلوغ قرينة شرعية (قانونية) كافية لاعتبار الشخص رشيدا الي ان يثبت سفههه ويقضي عليه بالحجر، بل جعلت الشخص بالبلوغ قابلا لان يكون رشيدا . فعليه اثبات رشده ليصبح كامل الاهلية .
  () تري هذه الارادة السنية في شرح المادة // من المجلة من شرح العلامة علي حيدر، وشرح الاستاذ سليم رستم الباز (الطبعة الثانية) .



 ثم صدر في  من ربيع الاول سنة  ه نظام ادارة اموال الايتام الذي لا يزال بعض احكامه نافذا في سورية الي اليوم) فنصت المادة/.
 منه علي انه: ابعد ان يكمل الايتام سن العشرين تنظم المحكمة الشرعية حجة بذلك، وتبرز لمديري الايتام، وبعد اجراء المعاملة اللازمة تسلم اليهم اموالهم التي في الصندوق" ...
 وهذا كما تري عودة قانونية من السلطان العثماني الي تحديد سن الرشد بالحد الذي كانت قررته الارادة السنية السلطانية سنة  ه، وهو تمام العشرين عاما . ذلك لان التعبير القانوني "بتسليم المال الي الايتام بعدا لا لا العشرين".
 فقد اسلفنا ان منع تسليم المال الي صاحبه الناشء قبل ايناس رشده يستلزم منع نفاذ تصرفاته القولية (ر: ف /). ولا يعقل في المنطق التشريعي خلاف ذلك؛ والا استطاع الشخص ان يتصرف بجميع امواله ويبددها بكلمتين عن طريق التعاقد او الاقرار، فلا يكون عدم تسليمها اليه مانعا من اتلافه لها، اذ يتسلمها غرماءه الداءنون له بدلا منه () .
  *() اثناء الطبعة الثالثة من هذا الكتاب اطلعت علي ما كتبه الاستاذ المحامي الدكتور صبحي المحمصاني من بيروت عن الاهلية في الجزء الثاني من كتابه القيم الذي ظهر احديثا باسم النظرية العامة للموجبات والعقود في الشريعة الاسلامية" ونقلته عنه المجلة القضاءية البيروتية في العدد الثالث من السنة // فاذا به يقرر انفكاك التلازم بين كمال اهلية التصدف وتسليم المال: فانه بعد ان حكي اختلاف الاجتهادات في ارتفاع الحجر عن الصغير بمجرد البلوغ او بظهور الرشد بعد البلوغ، نقل ما جاء في المادة // من المجلة ونصها:

 /  (ب) : بعد القانون المدني الجديد: جاء القانون المدني السوري الذي صدر سنة /م ونحن نجدد طبع هذا الكتاب، فحددت المادة / منه سن الرشد بتمام ثماني عشرة سنة شمسية كاملة()؛ وصرحت بان كل شخص متي اتمها وهو متمتع بقواه العقلية، ولم يحجر عليه حجرا قضاءيا، فانه يصبح "كامل الاهلية لممارسة 
   واذا بلغ الصبي غير رشيد فلا تدفع اليه امواله مالم يتحقق رشده، ويمنع من التصرف".
 ثم قال مستنتجا: فاذن يرتفع الحجر من الصغير بالبلوغ، الا ان يحجر عليه القاضي اذا استبان عدم رشده، ولكن امواله لا تدفع اليه الا بعد ثبوت الرشد . فالاهلية شء وتسليم المال شء اخره.
 (ر: الكتاب المذكور ج  ص / ).
 وقد سبقته الي هذا الفهم محكمة التمييز السورية بقرارها المءرخ في من شهر شباط / م، فنقضت به حكما للمحكمة الشرعية يقضي برد دعوي اثبات الرشد العدم اكمال المدعي سن العشرين، وعللت النقض بمثل هذا التعليل!
 ومما اسلفنا بيانه يظهر الخطا جليا في هذا الفهم، لانه مبني علي انفكاك التلازم بين جر المال وحجر التصدف فيه، وكذا بين كمال الاهلية والرشد؛ بحيث يعتبر الشخص كامل الاهلية بمجرد البلوغ ولكن يحبس عنه ماله حتي يثبت رشده، علي اساس ان تسليم المال تابع لثبوت رشده، وان الرشد غير كمال الاهلية وشبهة الاستاذ المحمصاني في هذا ناشءة من نص المادة // من المجلة، ونصها كما نقله في مطلع بحثه هو كما يلي: لا ينبغي ان يستعجل في اعطاء الصبي ماله عند بلوغه، بل يجرب بالتاني، فاذا تحقق كونه رشيدا تدفع حينءذ اليه امواله" . ولا يخفي ان معني هذه المادة هو انه لا يعتبر الصبي رشيدا كامل الاهلية بمجرد بلوغه، بل تجب تجربته واختباره، وليس معناما انه يمنع عنه ماله رغم اعتباره بمجرد ابلوغ رشيدا كامل الاهلية.
 () يعبر القانون المدني منا وفي جميع المواطن الاخري عن السنة الشمسية بلفظ فسةة ميلادية" وهو تعبير غير صحيح، لان لفظ (ميلادية وهجرية) انما يدل لغة علي مبدا الحساب السنوي للتاريخ، لا علي نوع السنة من كونها شمسية او قمرية، وان كان الواقع ان التاريخ الميلادي المسيحي محسوب بالسنة الشمسية، والتاريخ الهجري الاسلامي بالسنة القمرية، لان هذا الواقع مصادفة لا لغة.




 حقوقه المدنية".
 وقانوننا بهذا التحديد قد خالف اصله المنقول عنه، وهو القانون المصري الجديد الذي حافظ علي ما كان في التقنين المصري القديم من حديد سن الرشد باحدي وعشرين سنة.
 ووجهة النظر في انزال قانوننا السوري سن الرشد الي الثامنة عشرة هي ان هذه السن، بمقتضي قانون الموظفين العام لدينا، تءهل الشخص لتولي الوظاءف العامة في الدولة، فلا يعقل ان يتولي شخص عملا من اعمال الدولة العامة وهو لا يزال قاصرا محجورا عن التصرف في حقوقه وامواله الخاصة.
 واخيرا صدر في سورية قانون الاحوال الشخصية الجديد سنة م.
 فاقرت المادة// منه تحديد سن الرشد بثماني عشرة سنة شمسية كاملة وفقا للقانون المدني.
 /  هل يحتاج التحرر من الولاية بعد سن الرشد الي دعوي وقضاء؟
 ويجب ان يلحظظ في هذا المقام انه بمقتضي نص المادة / المذكورة من القانون المدني السوري والمادة// من قانون الاحوال الشخصية الجديد يعتبر الرشد ثابتا للشخص حكما وتكمل اهليته للتصوف ويتحرر من تحت الولاية او الوصاية، بمجرد اتمامه الثامنة عشرة من عمره وهو سليم العقل، دون حاجة الي ادعاء وقضاء بهذا التحرر فالشخص الناشء يكون محجورا لقصوره حجرا طبيعيا بحكم القانون، فيتحرر في سن الرشد تحررا عفويا ايضا بحكم القانون لزوال الموجب، ما لم يكن مختل العقل، او يلق عليه حجر قضاءي قبل ذلك سبب اخر (كالسفه) يمنعه من هذا التحور فالاصل ارتفاع الحجر الشرعي الناشء عن القصور بمجرد بلوغ سن الرشد ما لم يمنع من ذلك مانع.




 وهذا هو المعقول خلافا لما كان عليه التعامل في الدواءر القضاءية والعقارية لدينا قديما من انه يشترط لتحرر الشخص من الولاية او الوصاية الا ولتسليمه امواله بعد بلوغه سن الرشد، ان يثبت رشده امام القضاء ويقضي له بذلك.
 ولكن محكمة التمييز السورية في اجتهادها الاخير قد ردت هذه القضية الي جادة الصواب، فقررت ان الحجر الطبيعي الناشء عن الصغر يرتفع بالكبر، ويملك الشخص كمال اهلية التصرف دون حاجة الي ادعاءا وقضاء(). اما اذا بلغ الشخص سن الرشد مجنونا او معتوها فان الحجر الطبيعي الذي كان فيه بسبب الصغر يستمر في تشريعنا السوري دون حاجة الي حجر قضاءي جديد. وهذا مقتضي المادة // من القانون المدني الجديد والفقرة الرابعة من المادة // من قانون الاحوال الشخصية الجديد() . 
  () علي ان اشتراط الادعاء والقضاء لاجل التحرر من تحت الحجر والوصاية الناشءين عن الصغر يءدي الي نتيجة غريبة، فان الشخص الذي لا يطلب اثبات رشده امام القضاء قد يبلغ الشيخوخة ويصبح من اقطاب العلم او السياسة وهو في نظر دواءر الدولة قاصر محجور () المادة // من القانون المدني السوري تعتبر المجنون والمعتوه اهلا للتعاقد قبل ان يحجر عليهما حجرا قضاءيا ويشهر الحجر وفقا للاجراءات الرسمية للشهر، الا ان تكون حالة الجنون او العته شاءعة عنهما وقت التعاقد، او يكون المتعاقد معهما علي علم بها والمادة // هذه فيها تقييد لاطلاق المادة // التي تشترط لتمتع الشخص بكمال الاهلية ان يكون قد بلغ سن الرشد متمتعا بقواه العقلية، فان المفهوم المخالف لهذا النص ان الشخص اذا بلغ سن الرشد غير متمتع بقواه العقلية لا يكون كامل الاهلية . وبذلك يكون حكم المادة // من القانون المدني غريبا، لانه يقضي بصحة عقود المجنون والمعتوه قبل الحجر القضاءي عليهما رغم ثبوت الجنون او العته وقت التعاقد .
 لذلك جاءت المادة // من قانون الاحوال الشخصية الجديد الصادر بعد القانون المدني لدينا مصرحة باستمرار الولاية علي من بلغ سن الرشد مجنونا او معتوها دون حاجة الي حكم قضاءي، ولم تشترط ان يكون جنونه او عتهه شاءعا. فكانت بذلك ناسخة للقيد الوارد في المادة // المذكورة ومتفقة مع اطلاق المادة // من القانون المدني.




 وهذا بخلاف ما لو بلغ الشخص سن الرشد وهو سليم العقل، لكنه سفيه مبذر لماله، فانه يعتبر كامل الاهلية ما لم يحجر عليه قضاءيا للسفه .
 ومتي كان الحجر قضاءيا محكوما به علي الشخص الكبير، سواء اكان ذلك بسبب جنون او عته طارءين بعد الرشد، او بسبب السفه، فان الحجر القضاءي السابق لا يرتفع ولا يعود للشخص كمال اهلية التصرف الا بحكم قضاءي مبني علي زوال سبب الحجر السابق.
 رر: قرار محكمة التمييز السورية الصادر في  نيسان  رقم .(










  الفصل الخامس والستون
 عوارض الاهلية / ان جميع ما تقدم من مراحل الاهلية وقواعدها واحكامها بحسب اطوار نشاة الانسان انما هو بناء علي الحالة الطبيعية التي يكون فيها الشخص سليم النشاة.
 غير انه قد يطرا علي الاشخاص عوارض جسمية او عقلية، كمرض الموت، والجنون، يعتبر لها في اهليتهم تاثير كلي، او تاثير جزءي ينقص منها نقصا تتفاوت درجاته بحسب نوع العارض وطبيعته.
 هذه العوارض يقسمها علماء اصول الفقه الي تسمين : سماوية، ومكتسبة . فالعوارض السماوية هي ما ليس للشخص اختيار في ايجادها.
 والمكتسبة هي ما يكون له في تحصيلها اختيار() .
 ويعد من العوارض السماوية ستة عوارض: الجنون، والعته والاغماء، والنوم، ومرض الموت، والرق.
 ويعد من العوارض المكتسبة: السكر، والسفه.
 ونحن نضيف علي هذه العوارض المكتسبة عارضا اخر هو المديونية بدين مستغرق، او: الافلاس().
  () ليس لهذا التقسيم ثمرة تنشا عنه في الاحكام، وانما هو فيما يظهر لمجرد الترتيب.
 () ان فقهاءنا لم يكونوا يذكرون هذه المديونية بين عوارض الاهلية، لان الذين، ولو مستغرقا لم يكن يعتبر في اصول المذاهب والنظريات الفقهية مانعا من تصرف المدين بامواله، ثم افتي المتاخرون بانه مانع، كما سلفت اشارة اليه في الفقرتين /.
 و/ وسنوضحه هنا قريبا. فلذا وجب عده الان من عوارض الاهلية .




 والفرق بين العته والجنون ان العته ضعف في العقل ينشا عنه ضعف في الوعي والادراك. اما الجنون فهو اختلال في العقل ينشا عنه اضطراب او هيجان.
 وقد اختلفوا في العته والجنون هل هما درجتان متفاوتتان من جنس واحد، او هما حقيقتان مختلفتان؟ وعلي كل يتميز المعتوه عندهم بالهدوء في اوضاعه بالنسبة الي المجنون(). (ر: اصول فخر الاسلام البزدوي ، وشرحه الكشف / ، ورد المحتار في كتاب الحجر، ورسالة الاهلية للاستاذ الشيخ احمد ابراهيم ص ) .
 /  في اي الاهليتين تءثر هذه العوارض؟
 قدمنا فيما سلف من مباحث الاهلية ان اهلية الوجوب مناطها الصفة الانسانية دون العقل . فلكل شخصن منذ ولادته اهلية وجوب كاملة يصلح بمقتضاها لثبوت الحقوق له وعليه، وللجنين في رحم امه اهلية وجوب ناقصة يصلح بمقتضاها لثبوت بعض من الحقوق له لا عليه (ر: ف //).
 اما اهلية الاداء فمناطها العقل . فلذا لا تبدا في الشخص حتي يصبح له تمييز.
 تضح من ذلك ان هذه العوارض ينحصر تاثيرها في اهلية الاداء دون اهلية الوجوب، لان هذه العوارض مهما كان لها في حالة الشخص وفي ملكاته العقلية من تاثير لا تسلب عنه الصفة الانسانية، ولا تجعله ادني حالة من الطفل الوليد.
  () المبدا العام في المجنون انه يعتبر كالصغير غير المميز في جميع احكامه . اما المعتوه فقد اعتبره الاجتهاد الحنفي في حكم الصغير المميز، فتخضع تصرفاته للتفصيل بحسب التقسيم الثلاثي المتقدم في طور التمييز (ر: المجلة / ) .
 لكن الاستاذ الشيخ احمد ابراهيم رحمه الله قد حقق في رسالة الاهلية وقرر ان المعتوه علي درجتين : مميز، وغير مميز، وان بهذا الثاني كالمجنون في الاحكام (ر: رسالة الاهلية ص/) وعلي هذا جاءت المادة // من القانون المدني الجديد . 



 وان لكل عارض من عوارض الاهلية تاثيرا خاصا تنشا عنه احكام استثناءية لتصرفات الاشخاص الذين يعتريهم العارض، تستثني من الاحكام الشرعية العامة التي تسري علي سواهم: فبعض هذه العوارض يزيل اهلية الاداء بتاتا، كالجنون وبعضها ينتقص منها، ويتركها قاصرة الحدود، كمرض الموت.
 والمبدا العام في تاثير كل من هذين النوعين من عوارض الاهلية هو ان العارض المزيل للاهلية يرد الشخص الي نظير طور الطفولة السابق؛ وان العارض المنتقص يرد الشخص الي نظير طور التمييز، فتثبت له احكام المميز.
 / هذا تعريف وتقسيم وعرض اجمالي لعوارض الاهلية، اما تفصيل اثار كل من هذه العوارض واحكامه فانه يخرج عن غرض بحثنا هنا، وهو مبسوط في كتب اصول الفقه وفروعه، فتذكرها كتب الاصول في بحث الاهلية وعوارضها من مباحث المحكوم عليه() ، وهو الشخص المكلف المخاطب بالاحكام الشرعية. وتذكرها كتب الفروع متفرقة بمناسباتها المختلفة في الابواب الفقهية، كما في كتاب الطهارة، والصلاة والطلاق، والحجر، وغيرها.
 وقد تكفل ايضا العلامة زين العابدين ابن نجيم ببيان كثير منها في افن الاحكام" من كتابه "الاشباه والنظاءر" وهو الفن الثالث منه .
 علي اننا سنخص من هذه العوارض عارضين بشء من الايضاح فيما يلي، وهما: مرض الموت من العوارض السماوية، والحديونية من العوارض المكتسبة:
  () الشخص في اصطلاح اصول الفقه الاسلامي يوصف بانه محكوم هليه لانه خاضع للاحكام الشرعية الالزامية التي يلزمه بها الشارع الحاكم.




 /  مرض الموت: تعريفه ونظريته: قعريفه.
 مرض الموت: هو المرض الذي يعجز الرجل عن ممارسة اعماله المعتادة خارج البيت، ويعجز المراة عن اعمالها المعتادة داخل البيت ويتصل به الموت دون ان يستمر سنة كاملة علي حال واحدة من غير ازدياد.
 فلا فرق بين ان يلزمه الفراش او لا، ولا فرق ايضا بين ان يموت الانسان من نفس المرض او يموت بسبب اخر في خلال المرض .
 فلو لم يتصل به الموت، بل شفي منه ثم مات، لا يكون المرض السابق مرض موت، بل حكمه كحكم الصحة.
 وكذا لو استمر سنة فاكثر علي حال واحدة لا يتزايد فانه عندءذ يعتبر حالة مزمنة حكمها كحكم الصحة. اما اذا كان يتزايد ولو تزايدا بطيءا خفيفا فانه يعتبر مرض موت من اوله ولو دام سنين كثيرة.
 واذا استمر سنة فاكثر دون تزايد، ثم تزايد، واقصل به الموت، اعتبر مرض موت من تاريخ اشتداده (المجلة/) .
 ويلحظ في الاصطلاح الشرعي انه حيثما اطلق الفقهاء لفظي "المريض والصحيح" فانما مرادهم بالمريض من هو في مرض الموت، وبالصحيح من ليس في مرض الموت، سواء اكان غير مريض اصلا او مريضا بغير مرض الموت. فهم عند الاطلاق انما يريدون المرض والصحة الشرعيين اللذين تختلف بينهما الاحكام، لا معناهما اللغوي.
 وهذا من قبيل اطلاق الاعم علي الاخص في "المريض" واطلاق الاخص علي الاعم في "الصحيح" .
 نظرية مرض الموت: ان النظرية الشرعية في مرض الموت ترتكز علي اعتبار ان هذا

 المرض انذار بحادثة الموت التي تنتهي بها الشخصية والاهلية، ويرتب الشرع عليها احكاما جديدة: منها الارث، وحلول الديون التي علي الميت اذ ينتقل تعلقها من ذمة المدين الي امواله لخراب ذمته بالموت، فتصبح تركته كالمرهونة شرعا بالديون.
 فمرض الموت مقدمة انذارية لنتيجتين حقوقيتين سلبية وايجابية سيكون حادث الموت المنذر به سببا لهما:  فهو مقدمة لزوال شخصية المريض وانسلاخ اهليته وملكيته .
  وهو ايضا مقدمة لثبوت الحقوق العينية في اموال المريض لمن ستنتقل اليهم هذه الاموال بعد موته من داءنين او ورثة. ففي مرض الموت بده ذاك الزوال وهذا الثبوت معا، صيانة للحقوق التي اثبتها الشرع في التركة لهاتين الزمرتين (الداءنين، والورءة) .
 وينشا عن ذلك ان الديون تصبح متعلقة بمال المريض وذمته جميعا بعد ان كانت متعلقة قبل المرض بذمته فقط، وذلك لعجزه عن السعي والاكتساب، فتضعف ذمته، فيضم اليها ماله توثيقا. والشرع قد اطلق للانسان ان يتصرف بثلث ما سيتركه من مال، تصرفا مضافا الي ما بعد موته بالوصية ونحوها فيما يشاء من وجوه الخير التي يبتغي بها ثواب الاخرة.
 وقد الحق الشرع حالة المرض الاخير من هذه الناحية بالموت.
 فالتصوف خلالها بالتبرع وما في حكمه، ولو منجزا، يعتبر كالتصوف المضاف الي ما بعد الموت. فمن هنا يعتبر المريض بمرض الموت محجورا بالنسبة الي الداءنين حجرا عاما مطلقا غير مقيد بحد محدود من ماله، ومحجورا بالنسبة الي الورثة حجرا محدودا بثلثي ماله .
 وعلي هذا، فالمريض بمرض الموت اما ان يكون مدينا او غير هلين.




 ا فاذا كان المريض مدينا بدين مستغرق (اي محيط بكل ماله) فانه يعتبر محجورا عن كل تبرع او وقف باتفاق الفقهاء. فاذا تبرع باي صورة كانت ولو بطريق البيع بيمن بخس (اي بمحاباة في الثمن)، او وقف شيءا من امواله، كان تصوفه غير نافذ، بل يتوقف علي اجازة الغرماء الداءنين فان رفضوه بطل، وان اجازوه نفذ.
 وان كان دين المريض غير مستغرق، فان للورءة وللوصية عندءذ ما يزيد عن وفاء الدين. فينفذ تبرع المريض كما تنفذ وصيته في ثلث الباقي بعد وفاء الدين. فان زاد تبوعه علي ثلث الباقي توقف الزاءد علي اجازة الورثة.
 ب  واذا كان المريض غير مدين فان تبرعاته جميعا، من هبة او وقف او وصية او غير ذلك باي اسلوب كان، تراعي فيها قاعدتان يجب تطبيقهما معا: الاولي: ان تبرع المريض بمرض الموت مقيد نفاذه بثلث ماله. ففيما يزيد عن الثلث يتوقف علي اجازة الورثة.
 والثانية: ان تبرع المريض لاحد ورثته لا ينفذ، بل هو موقوف علي اجازة باقي الورثة مهما قل مبلغه، سواء اكان يخرج من ثلث التركة ام لا.ا وذلك لقول الرسول عليه الصلاة والسلام بعد نزول اية المواريث: الا ان الله قد فرض لكل ذي حق حقه، الا لا وصية لوارث"() .
 وهذا الحكم من قبيل سد الذراءع الذي تقدم ايضاحه في بحث الاستصلاح (ف /)، كي لا يتخذ من طريق الوصية لاحد الورية سبيل التفضيله علي غيره في الحصة الاريية، فتزرع بذلك احقاد داءمة بين افراد الاسرة.
  () رواه احمد، وابو داود، والترمذي، وابن ماجه من حديث ابي امامة (ر: التلخيص الحبير /).




 /  المديونية: الديون التي تركب الشخص مهما كان مبلغها، سواء اكانت مستغرقة الماله ام لا، لم يكن لها في اصل النظر الفقهي لدي معظم فقهاء الشريعة تاثير في اهلية المدين للتصرف بامواله.
 وذلك لان الديون انما تتعلق بذمة المدين () لا بعين ماله . فيبقي مال ه حرا غير مثقل بحق لاحد. فتبقي اهليته للتصرف فيه كاملة غير منقوصة فتنفذ تصرفات المدين في جميع امواله . والانسان بفعاليته الاقتصادية قدا ينمي ما تحت يده من مال بحسن الاستثمار والتصرف، فيفي ديونه ويبني ثروة، وينقلب من افلاس الي ثراء.
 وسياتي مزيد بسط وتعليل لهذا النظر الفقهي في الجزء الثالث من هذه السلسلة الفقهية تحت الكلام علي نظرية "الذمة" .
 رر: فتح القدير شرح الهداية للكمال ابن الهمام في كتاب الوقف /.
 ، والاسعاف باب الفاظ الوقف واهله ومحله، ورد المحتار /) .
 لكن الناس، علي تمادي الزمن، اتخذوا من هذا الحكم منفذا لاحتيال، وذريعة يلجا اليها المدينون لتهريب اموالهم، مستغيدين من هذا الحق في التصرف. فاصبح المدين بدافع الكيد للداءن يقف امواله علي خهات خيرية او علي ذريته ومن بعدهم علي جهة خيرية، او يهب امواله لمن يثق بهم من اقاربه او اصدقاءه، او يبيع امواله بثمن بخس يحابي فيه المشتري. كل ذلك لكي يخرج امواله عن ملكه الي من يثق بهم كي يمنع الداءن من تحصيل دينه.
 فلما لحظ المتاخرون من الفقهاء ذلك، اتجهوا الي سد هذه الذريعة فافتوا بان المدين بدين مستغرق، ولو كان غير محجور عليه من قبل القاضي، اذا تصرف تصدفا يءدي الي تهريب امواله من وجه الداءنين، كما لو وهب ووقف امواله كلها او بعضها، فان تصرفه لا يكون نافذا، بل يتوقف علي رضا الداءنين الا
  () تقدم بيان معني "الذمة" فلينظر (ف /) .




 صيانة لحقوقهم: فان اجازوه نفذ، وان رفضوه بطل.
 ومعني هذا ان المديونية اصبحت تنتقص من اهلية التصرف في المدين، وتجعله محجورا حجرا عفويا كالصغير المميز، وبذلك اصبحت المديونية عارضا من عوارض الاهلية.
 بهذا افتي المتاخرون من فقهاء المذهب الحنبلي استحسانا علي خلاف القواعد القياسية التي كان عليها الحكم في اصل المذهب (ر: القواعد لابن رجب تحت القاعدة  ص ).
 ثم تبعهم في هذا الافتاء فقهاء المذهب الحنفي، فافتي المولي ابو السعود مفتي الروم بعدم نفاذ وقف المدين الا فيما يزيد عن وفاء الذين من امواله، واستصدر بذلك امرا سلطانيا وسجله في "معروضاته" واقره فقهاء عصره ومن بعدهم(). (ر: ف / و/ النوع الرابع) .
 () ابو السعود هو محمد بن محمد العمادي من اهالي "اسكليب" وهي قرية من نواحي بلاد الروم. ولذا يلقب: مفتي الروم. انتهت اليه في حياته رءاسة المذهب الحنفي في عهد السلطان سليم وسليمان، وكان المفتي العام للدولة العثمانية، وقاضي القسطنطينية عاش محترما معظما مدة حياته. وكان يجتهد في بعض المساءل وله اراء انفرد بها وتبعه فيها فقهاء عصره فمن بعدهم. وله شعر جيد، وتفسير للقران مشهور. توفي سنة ه (ر : شذرات الذهب لابن العماد في وقاءع سنة  ج ص/) .
 وممروضاته المذكورة تتضمن ما افتي به من هذه الاراء الجديدة، مما فيه تقييد لنص مطلق، او تعديل لحكم فقهي اجتهادي بناء علي اختلاف الزمان ومقتضيات المصلحة مما عرضه علي السلطان فاصدر امرا الي القضاة ان يعملوا به ، فصار له قوة القانون كقضية عدم نفاذ وقف المدين المذكورة (ر: ف / الحاشية، والدر المختار، ورد المحتار كتاب الوقف /) . ومعروضاته هذه مكتوبة باللغة التركية.
 وقد وضع العالم الالماني بولص مورستير  رسالة عن (الفقه الاسلامي في القرن السادس عشر الميلادي) وعن معروضات شيخ الاسلام ابي السعود، ونشر هذه الرسالة باللغة الالمانية سنة // وقدمها لجامعة بون، وطبعت في مدينة شتوتكارده (ر : كتاب "تاريخ اداب اللغة العربية، للعلامة بروكلمن الالماني في الاصل ج ص // وفي الذيل ج ص /) .



 ونري ان فتواهم هذه بعدم نفاذ وقف المدين الا في الجزء الزاءد من امواله عن وفاء الدين يدل علي ان غير الوقف من التصرفات المضرة بحقوق الداءنين (كالهبة والبيع مع المحاباة في الثمن) حكمه كحكم الوقف في عدم النفاذ بطريق الاولوية . وانما نص فقهاء الحنفية علي الوقف لا نه هو الطريقة التي شاعت اذ ذاك في تهريب المديونين لاموالهم. فاذا شاع الجوء المديونين الي تصرفات تهريبية اخري كالبيع والهبة، كما في زماننا اليوم، شملها ايضا حكم عدم النفاذ لان العلة واحدة في الوقف وغيره.
 وهذا التعميم هو ظاهر نصوص المذهب الحنبلي والمالكي ايضا () .
 /  تنبيه مهم اعتاد المءلفون في العرض الفقهي التقليدي لعوارض الاهلية ان يضيفوا حالات اخري كثيرة غير التي ذكرنا في هذا الفصل. ولنا علي ذلك ماخذ نبينها في الملحق الاول لهذا الباب الثامن. وهو يلي الفصل .
 مباشرة.
  () الفقه الاجنبي الحديث قد اقر ايضا هذا المبدا الذي قرره الفقه الاسلامي . فان الفقه الاجنبي يعتبر تصوفات المدين المعسر في امواله للاضرار بحقوق الداءنين غير نافذة عليهم. فلكل من الداءنين حق اقامة الدعوي بطلب عدم سريانها بالنسبة اليه . وبذلك جاءت المادة // من القانون المدني الفرنسي. ويسمون هذه الدعوي بالدعوي البولصية: ل فات، نسبة الي الذي قال بها. ويسميها القانونيون العرب: دعوي عدم نفاذ التصوفات.
 ويقال ان اصلها لديهم يرجع الي التشريع الروماني، ثم تطورت بعد ذلك الي احكامها الجديدة في الفقه الاجنبي وقوانينه (ر: كولان وكابيتان، ج  ف/) .
 ولكن وجود هذه الدعوي في التشريع الروماني اصبح اليوم محل شك كبير لدي الباحثين المحققين (ر: "نظرية العقده للاستاذ الكبير عبد الرزاق السنهوري ف// الحاشية).










 الفصل السادس والستون الولاية او النيابة الشرعية /  الانسان قبل استكماله اهلية الاداء كلها يسمي: قاصرا سواء اكان فاقدا هذه الاهلية كلها كالصغير غير المميز، ام كان ناقصها كما في المرحلة التي بين بدء سن التمييز والرشد، علي ما سلف بيانه . والقاصر في جميع الاحوال محتاج الي ما يقيم حياته كحاجة الكبير الراشد نفسه. ولكنه لا يستطيع ان يتدارك بنفسه هذه الحاجات لعجزه بتاتا في دور الطفولة، ولضعفه جسما وعقلا في طور التمييز، مما اوجب نقصان اهلية الاداء المدنية فيه . فكيف تضمن حاجاته وصلاح حياته؟
 ذلك اتفقت الشراءع السماوية والوضعية علي طريقة وحيدة يمكن ان تكفل بذلك، سميت في الاصطلاح باسم : الولاية.
 وسنرسم بهذه المناسبة فيما يلي الخطوط الاساسية والمصور العام لولاية واقسامها واحكامها دون دخول في التفاصيل.
 /  تعريف الولاية، وشرح حقيقتها: الولاية (بفتح الواو وكسرها) في اللغة بمعني النصرة، وبمعني السلطة وتولي الامر.
 ويراد منها عند الفقهاء: قيام شخص كبير راشد علي شخص قاصر في تدبير شءونه الشخصية والمالية.





 فالولاية في جوهرها ضرب من النيابة التي بمعناها العام: قيام شخص مقام اخر في التصرف عنه. فان النيابة تكون علي شكلين: اختيارية واجبارية.
  فالاختيارية هي الوكالة التي موضوعها تفويض التصرف الي الغير  واما الاجبارية فهي الولاية التي يفوض فيها الشرع او القضاء التصرف لمصلحة القاصر بالنيابة عنه الي شخص اخر. وذلك الولي الناءب يعتبر هو الممثل الشرعي للقاصر، فيقوم مقامه في جميع الشءون التي تقبل النيابة، من عقود وافعال ومخاصمات في الحقوق() .
 يتبين من ذلك ان النيابة بمفهومها العام اعم من الولاية، لان النيابة تكون عقدية، بمحض الاختيار وهي الوكالة التي تتم بعقد بين الموكل والوكيل، كما تكون النيابة شرعية او قانونية يفرضها التشريع النافذ، وهي يابة الولي علي القاصر بحكم الشرع، او تكون قضاءية، وهي نيابة الوصي الذي ينصبه القاضي علي القاصر لادارة امواله، او نيابة القيم الذي ينصبه القاضي عن الكبير الغاءب في بعض الحالات لادارة امواله .
 /  حكم الولاية واثرها: واذا كانت الولاية نيابة جبرية كان من مقتضاها ان تستلزم حكما عاما
  () يخرج عن هذا التمثيل مالا يقبل النيابة ، مثل حلف اليمين، كما لو ادعي شخص حقا في تركة ميت، وعجز عن الاثبات، فان له تحليف الورثة علي عدم علمهم بالحق الذي يدعيه في تركة مورنهم. فلو كان الوارث صغيرا لم يصح تحليفه، ولا يقوم ممثله الشرعي من ولي او وصي مقامه في حلف اليمين، بل يءخر تحليفه والقضاء في الدعوي حتي يبلغ الرشد، ويصبح اهلا لليمين .
 ومثله ما لو ادعي بحق علي الصغير مباشرة واحتيج الي تحليفه رر: المجلة// وشروحها للاتاسي والباز وعلي حيدر. وانظر ايضا معين الحكام" اخر القسم الخامس في اليمين ومن تتوجه عليه ص/) .
 هذا، ولمعرفة ما يقبل النيابة وما لا يقبلها من الافعال ينظر كتاب الموافقات للشاطبي / ، والدر المختار اول "باب الحج عن الغيرة من كتاب الحج /.


 فيها هو: ان تصرفات الولي التي يقوم بها علي حساب القاصر ولمصلحته نافذة علي القاصر جبرا، اذا كانت مستوفية شراءطها الشرعية. فليس للقاصر بعد كبره ورشده ان ينقض منها شيءا() .
 /  الولاية علي النفس، والولاية علي المال: والولاية تتضمن سلطة ذات فرعين:  احدهما: سلطة علي شءون القاصر المتعلقة بشخصه ونفسه، كالتزويج والتعليم والتطبيب والتشغيل.
  والاخر: سلطة علي شءونه المالية، من عقود وتصرفات وحفظ وانفاق.
 ومن ثم تقسم الولاية الي نوعين : ولاية علي النفس، وولاية علي المال.
 /  من هو الولي؟
 يتضح مما تقدم ان الولاية ذات ارتباط وثيق بنظام الاسرة ومصالحها، وان عمادها حرص الولي وقدرته علي رعاية القاصر وصيانة حقوقه. فيجب ان يكون الولي ممن يتوافر فيهم هذا الحرص والقدرة في العادة .
 ولذا كان الاصل في الولاية شرعا ان يتولاها من الاسرة اقرب الناس سبا الي القاصر، كاب الصغير وابن المجنون واذا كان الاب رب اسرته، وهو احرص الناس عادة علي اولاده ومستقبلهم، ويليه الجد ابو الاب في هذه العاطفة، اقر الشرع للاب ومن 
  () ومن ثم يعرفون الولاية بانها فتنفيذ القول علي الغير شاء ام ابي" (ر : تعريفات السيد الجرجاني، والدر المختار اول باب الولي في النكاح، ورسالة الاهلية للشيخ احمد ابراهيم ص/).
 وهذا تعريف غير سديد، لانه يعرف الولاية ببيان حكمها لا بشرح حقيقتها فلذا عرفناها في الفقرة / تعريفا اخر. 




 بعده للجد العصبي() (ابي الاب) ولاية تامة السلطتين الشخصية والمالية: وعند عدم الاب والجد العصبي تفصل ولاية النفس عن ولاية المال: ا فاما الولاية علي النفس فيتولاها الاقرب فالاقرب من اقارب القاصر العصبات بانفسهم() علي ترتيب الارث والحجب: فمن كان منهم مقدما علي غيره في الارث فهو مقدم عليه في الولاية .ا  فابن المجنون والمجنونة مثلا، ثم ابن ابنهما مهما نزل، هو في الولاية علي انفسهما مقدم علي اصولهما من اب فمن فوقه مهما علوا.
  وابو الصغير او المجنون مقدم علي فروع الاب وهم الاخوة.
 وهءلاء الاخوة مقدمون علي فروع الجد وهم الاعمام.
  وعند تعدد العصبات من درجة واحدة كالاخوة، يقدم من كان شقيقا علي من كان لاب فقط.
 فان لم يوجد احد من العصبات تنتقل ولاية النفس الي الام، ثم الي غيرها من الاقارب وذوي الارحام، بترتيب خاص مفصل في "باب الولي" من كتاب النكاح.
 ار: الاحوال الشخصية لقدري باشا م/ /. والدر المختار / .(
  () للتمييز بين الجدين جري الاصطلاح في علم المواريث (الفراءض) علي تسمية ابي الاب بالجد الصحيح، وتسمية ابي الام بالجد الفاسد.
 ولا يخفي ان التعبير بالصحيح والفاسد في هذا المقام تعبير غير موفق . لذا استحسنت هنا تسمية ابي الاب جدا عصبيا، لانه من العصبات في اصطلاح علم الفراءض، و تسمية ابي الام جدا رحميا، لانه معدود من ذوي الارحام . ثم ادخلنا هذا الاصطلاح في قانون الاحوال الشخصية الجديد.
 () العصبات من الاقارب في نظام الارث الاسلامي ثلاثة اصناف : عصبة بنفسه، وعصبة بفيره، وصصبة مع غيره، كما هو معروف في علم الفراءض. والعصبة بنفسه هو: كل قريب ذكر من ابناء الذكور، اي ليس في سلسلة نسبه انثي، وهو المراد هنا .



 ب  واما الولاية علي مال القاصر من بعد موت ابيه فقد فوضها الشرع مبدءيا الي من يختاره قبل موته ليقوم علي اموال اولاده القاصرين وصيانة حقوقهم، سواء اكان ذلك الشخص الذي يختاره الاب هو من اسرته او من غيرها، وسواء اكان رجلا او امراة.
 وعندءذ تاخذ ولاية هذا الشخص المختار اسما خاصا هو الوصاية والشخص نفسه يسمي: وصيا().
 فاذا لم يعهد الاب بالوصاية علي اولاده القاصرين قبل مماته الي احد، انتقلت الولاية علي اموالهم الي جدهم العصبي (ابي ابيهم)، اضافة الي ولايته علي النفس().
 وصي الجد بعد موته يقوم مقام وصي الاب.
 والوصي الذي يختاره الاب او الجد قبل موته يسمي: الوصي المختار، اما الذي ينصبه القاضي فيسمي : وصي القاضي ويجوز ان يقام علي القاصر وصيان معا، وعندءذ ليس لاحدهما ان ينفرد بالتصرف، بل يجب ان يجتمع راياهما فيه، الا فيما لا يحتاج الي الراي كطلب الدين، ورد الوديعة، وشراء الضروريات (ر: رد المحتار /.
 .(   /  مبدا الولاية: الولاية الشرعية علي الاشخاص انما تبدا منذ ولادتهم. فلا ولاية لاحد علي الجنين قبل ان يولد. هذا ما عليه جمهور الفقهاء المجتهدين .
 وقد تقدم ان والد الحمل اذا اشتري له شيءا لا يدخل في ملكية 
  () ولا ياخذ اللفظ في الانثي علامة تانيث، بل يقال : امراة وصي () يتضح من ذلك ان وصي الاب مقدم علي الجد نفسه في الولاية المالية علي القاصر ، لان وصي الاب كامتداد لسلطة الاب وارادته.




 الحمل ولو ولد حيا. ومثل ذلك ما لو وهبه شيءا فان الهبة لا تصح ولا يملك الجنين المال الموهوب؛ وانما تثبت للجنين الحقوق الاربعة التي تقدم بيانها فقط للضرورة (ر: ف / ) .
 و في فقه الشيعة الزيدية ما يفيد ثبوت الولاية علي الجنين في النفس وفي المال. فقد نصوا في كتبهم، كشرح "الازهار" وغيره، علي جواز زويج الجنين!! وفي هذا من الغلو ما ينبو عنه الفكر التشريعي علي ان اثبات ولاية مالية فقط علي مال الجنين له وجه شرعي، لان المال الذي يكون محجوزا للجنين يحتاج الي حفظ وادارة. ومن ثم شرعتا الحكومة المصرية في قانون المجالس الحسبية (وهي تقابل مجالس الايتام المءلفة برءاسة قضاة الشرع لدينا) جواز تعيين وصي للحمل المستكن. وقدا عللت وزارة العدل المصرية ذلك في منشورها الصادر في  من كانون الاول سنة  م "بان عدم تعيين وصي للحمل فيه ضرر بمصلحته، لما ترتب عليه من ترك امواله بلا حصر وتاجير() وقبض وغير ذلك من الامور الوقتية التي تقتضي السرعة" .
 وفي هذا، كما يقول الاستاذ الشيخ احمد ابراهيم بك، احتياط حسن تقبله المبادء الفقهية (ر: رسالة الاهلية ص/  )() .
 /  قوة الولاية وضعفها: النظر في الاحكام الفقهية المتعلقة بانواع الولاية وسلطاتها يفيد ان 
  () هذا اللفظ خطا شاءع اليوم، والصواب ان يقال : "ايجاره اذ ليس في العربية "اجره بتشديد الجيم)، وانما هو اجر اجرا "ثلاثي مجرده واجر ايجارا (بزيادة الهمزة، وزان افعل) فهو مءجر كما في المصباح والقاموس.
 () اخذنا اخيرا بهذا الحكم في قانون الاحوال الشخصية السوري الجديد. فقد اجازتا المادة // منه للقاضي اقامة وصي علي اموال الجنين. وقد كنت انا من جملة اعضاء اللجنة التي اختيرت لوضح مشروعه عام  م .



 الاولياء الذين تنحصر ولايتهم الاصلية في النفس فقط لهم سلطة ضعيفة علي مال القاصر ايضا بطريق التبعية نظرا للحاجة.
 وكذلك اولياء المال فقط لهم ايضا سلطة ضعيفة علي نفس القاصر اما اولياء النفس والمال معا فسلطتهم قوية في الناحيتين النفسية والمالية، وهم الابن والاب والجد العصبي كما تقدم وعلي هذا تقسم الولاية علي القاصرين بحسب قوتها وضعفها في الفقه الاسلامي الي اربعة انواع: قوية في النفس والمال، وضعيفة فيهما وقوية في احدهما ضعيفة في الاخر.
  فالولاية القوية علي النفس تخول صاحبها سلطة التزويج الاجباري، والتاديب، والختان، والتطبيب بالكي وبالعملية الجراحية() . 
 فمن لم يكن له ولاية قوية علي نفس القاصر ليس له حق في ان كلف طبيبا باجراء عملية جراحية له، او بان يختنه . واذا فعل فحصل منها ضرر للقاصر او وفاة كان ضامنا للضرر او الدية .
 ارر: اخر كتاب اللقيط في رد المحتار /) .
 وقال ابن نجيم في "الاشباه والنظاءر" : "ولا يداوي الصبي الا باذن وليه". (الاشباه، الفن الثاني، احكام الصبيان /) .
 والظاهر ان هذا في الحالات العادية دون الحالات الاستثناءية التي تطلب اسعافا سريعا كما لو صدم الطفل او دعس، وكان تاخير علاجه وانتظار وليه يخشي منه علي حياته، ولاسيما في حوادث السيارات اليوم.
  () يعبر الفقهاء في هذا المقام بقولهم: قولاية بط القزحة" اي شق الدمل ونحوه ويريدون ولاية اجراء العملية الجراحية مطلقا (ر : الدر المختار في فمساءل شتي" اخر الكتاب /). ولذا اخترنا التعبير بالعملية الجراحية لانه التعبير العرفي اليوم في اصطلاح الاطباء وفي لغة العصر .




 فان التدارك هنا يعتبر ماذونا به شرعا وعرفا، وان للظروف الاستثناءية احكاما استثناءية بحسب قواعد الشريعة.
  والولاية الضعيفة علي النفس لا تخول صاحبها شيءا من ذلك : لاا بل مجرد رعاية القاصر وايواءه وتاديبه وتعليمه وايجاره او دفعه في حرفة تليق بامثاله ينتفع منها، ونحو ذلك.
  والولاية القوية في المال هي التي تخول في الاصل () حق الاتجار بمال القاصر لحسابه ربحا وخسارة، وحق الاذن له بالتجارة.
  والولاية الضعيفة في المال لا تخول حق الاتجار، بل مجرد حفظ مال القاصر وقبض الهبة او الصدقة له، والانفاق الضروري عليه وشراء ما لا بد منه، وبيع الاموال المنقولة لحفظها.
 اما بيع عقار القاصر فلا يملكه احد من هءلاء النواب الشرعيين ولو كان القاصر محتاجا الي بيعه للنفقة او لوفاء الذين، وانما يعود للقاضي الاذن ببيع العقار في حالات الضرورة.
 /  توزيع هذه الانواع من الولاية علي الاولياء: وهذه الانواع الاربعة من الولاية توزع بترتيب خاص كما يلي: ا فالولاية القوية في النفس وفي المال معا هي ولاية الاب ثم الجد ابي الاب وان علا.
 ب  واما القوية في النفس الضعيفة في المال فهي ولاية غير الاب والجد من العصبات، ثم من ساءر الاقارب، بحسب الترتيب الذي اشرنا اليه انفا (ف /) كالابن والاخ وابناءهما.
 ج واما القوية في المال الضعيفة في النفس فهي ولاية الاوصياء.ا د  واما الضعيفة في النفس وفي المال جميعا فهي ولاية من يكون 
  () اي في اصل النظر الفقهي، لا في اصل التقنينات المحلية النافذة اليوم كما سنبينه قريبا في حاشية الفقرة التالية.


 القاصر في حجره وعياله، من الاجانب عنه، او من الاقارب الذين لم يصل اليهم دور الولاية علي نفسه. حتي ان الذي يلتقط طفلا لقيطا غير معروف الاهل، ويعني بتربيته في حجره وعياله، تثبت له هذه الولاية الضعيفة علي فسه وماله بالحدود التي بيناها في الفقرة السابقة.
 وكذلك ولاية زوج الام علي ربيبه القاصر الذي يضمه الي عياله .ا تضح من ذلك انه لا يملك الاذن للقاصر المميز بالتجارة الا الولي القوي الولاية في المال وهو الاب، ثم الجد والاوصياء. اما ولي النفس الضعيف الولاية في المال فلا يملك هذا الاذن، لان من لا يملك حق التجارة لا يملك الاذن بها. (ر: رد المحتار /)().
 / السلطان او القاضي ولي من لا ولي له: وجدير بالتنبيه ان جميع صلاحيات النيابة الشرعية للاولياء والاوصياء نتقل الي السلطان عند عدمهم بمقتضي ولايته العامة يمارسها بنفسه او بواسطة من ياذن له لمصلحة القاصر حتي ينصب لها وصي يمارسها.
 وينوب القاضي عن السلطان في ذلك والمبدا الفقهي العام في هذا المقام هو ان السلطان ولي من لا ولي له .
 وهو نص مروي في الحديث النبوي () (ر : اخر كتاب اللقيط في رد المحتار) 
  () يلحظ في هذا المقام ان نظام ادارة اموال الايتام العثماني وبعده قانون الاحوال الشخصية الجديد لدينا في المادة // منه قد حذا كثيرا من سلطة الاوصياء، ومنعاهم من التجارة للقاصر بامواله لكثرة الخيانات في الوصاية .
 ويلحظ ايضا ان قانون الاحوال الشخصية الجديد لدينا (في المادتين   منه) قد جعل حق الاذن للقاصر بالتجارة محصورا بالقاضي الشرعي، كما جعل للقاضي حق تسليم الصخار المميزين بعد اتمامهم الخامسة عشرة من العمر، والسفهاء المحجورين، جانبا من اموالهم لادارتها علي سبيل التمرين والتجربة .
 () اخرجه ابو داود () والترمذي () وابن ماجه ()، من حديث عاءشة وحسنه الترمذي، وصححه ابن حبان () والحاكم /. وبسط الكلام عنه البيهقي في السنن / ، والحافظ في "التلخيص، /.




 لكن يجب ان يلحظ هنا انه ليس للقاضي ممارسة هذه الصلاحيات من بيع وشراء وايجار واستتجار وجباية وغير ذلك لمصلحة القاصر مح وجود الناءب الشرعي المختص بها من ولي او وصي؛ لان ولاية هذا الناءب مخصوصة بهذه الشءون. فهي فيها مقدمة علي ولاية القاضي العامة عليها، لان من القواعد الفقهية المقررة : ان الولاية الخاصة اقوي في موضوعها من الولاية العامة (المجلة/) .
 وهذا ما تقضي به الاصول المقررة في علم الادارة والقوانين الادارية الحديثة اليوم، وفقا لقاعدة توزيع الصلاحيات والمسءوليات ومبدا التدرج فليس للموظف الرءيس ان يقوم هو بالعمل او التوقيع العاءد لمرءوسه ولكن اذا تمرد هذا الموظف المرءوس عن عمله دون مبرر يعزل وينصب غيره ليقوم بالعمل العاءد اليه.
   هذا، وان هناك ولاية مالية محضة ليست ناشءة عن نقص اهلية، ولا علاقة لها بالنفس اصلا، كولاية المتولي علي الوقف، والولاية الضعيفة لوصي الميت علي حصة الراشد الغاءب من ورثته . وهذا النوع لا صلة له ببحثنا هنا لعدم علاقته بالاهلية وقصورها().
  () هذا التقسيم المرتب في الولاية من حيث الضعف والقوة هو الذي حققه بالاستناد الي فروع الاحكام الفقهية والدي الشيخ احمد الزرقاء رحمه الله تعالي في شرحه الواسع الضافي للقواعد الكلية في المجلة، تحت القاعدة القاءلة : "الولاية الخاصة اقوي من الولاية العامة" ومي المادة // من المجلة.
 ار: شرح القواعد الفقهية، للشيخ احمد الزرقا) ط، دار القلم، دمشق () ه ص .





  الملحق الاول بالباب الثامن
 ماخذ علي العرض الفقهي التقليدي لعوارض الاهلية / اعتاد المءلفون في اصول الفقه ان يذكروا في جملة عوارض الاهلية حالات اخري كثيرة غير التي ذكرناها هنا. فهم يضيفون علي العوارض السماوية، غير ما تقدم، خمسة اخري هي: الصغر والنسيان، والموت، وفي النساء خاصة: الحيض والنفاس.
 ويضيفون علي العوارض المكتسبة اربعة اخري هي : السفر، والجهلا والخطا، والهزل.
 والباحثون المعاصرون الذين كتبوا في الاهلية، كالاستاذ العلامة الشيخ احمد ابراهيم رحمه الله، قد تابعوا هذا العرض التقليدي الماثور لنظرية الاهليات وعوارضها، ونقلوا احكام هذه الحالات الاخري علي انها جميعا من جملة عوارض الاهلية.
 ولكننا نري ان هذه الحالات التسع الاخري لا يصح ان تعد من عوارض الاهلية في شء، وان كان لها تاثير منعي في بعض التكاليف الشرعية، واحكام استثناءية.
 فلذا طويناها واقتصرنا علي ما ذكرنا من الحالات، لانها هي وحدها الي يصح ان تسمي عوارض علي اهلية الاشخاص .
 ويحسن ان نوضح هنا ملاحظاتنا علي كل من هذه الحالات التي طويناها، ليظهر للقارء انها ليس فيها معني عوارض الاهلية، فلا يصح ان تحشر معها:

  فالصغر هو الطور الطبيعي السابق من حياة كل انسان، فهو من الاحوال الاصلية في موضوع الاهلية وليس من العوارض. وقد اعترض بعض علماء الاصول هذا الاعتراض واجيب عنه بما لا يقنع (رر: كشف الاسرار /) .
  والنسيان حالة عادية تطرا علي الذاكرة، وليس بافة تعتري جسم الانسان ولا عقله ولا وضعه الحقوقي. فهو لا ينافي الاهلية في كثير ولاا قليل ولا ينتقص منها، ولكنه يعتبر معذرة شرعية تسقط المءاخذة علي اهمال بعض الواجبات الدينية او الشراءط، رحمة بالناس ورفعا للحرج لما ورد في الحديث النبوي: "ان الله تعالي وضع عن امتي الخطا والنسيان وما ااستكرهوا عليه"() . وذلك كمن نسي الصلاة في وقتها فانه لا يعتبر مهملا لها، وكمن نسي ذكر اسم الله علي الذبيحة فانها لا تحرم، وكمن اكل في رمضان ناسيا فانه لا يفطر.
 و  والحيض والنفاس في النساء موانع شرعية تمنع ايجاب بعض العبادات الدينية التي تشترط لها الطهارة، او تمنع ممارستها. فالحاءض والنفساء تتركان الصلاة والصيام، ثم تقضيان ما تركتاه من صيام رمضان دون الصلاة. وكذلك تجتنبان دخول المساجد وتلاوة القران؛ الي غير ذلك من احكام استثناءية اخري.
 لكن اهلية الوجوب واهلية الاداء بفرعيها الديني والمدني  اي اهلية التعبد واهلية التصرف  كاملة فيهما.
  اما اهلية الاداء، فلان مناطها العقل والوعي؛ ولذا تثبت للصغير المميز في حدود قاصرة كما تقذم. وهذا العقل والوعي في الحاءض والنفساء متوافر كامل، فلا تاثير للحيض والنفاس في اهليتهما للاداء.ا
  () انظر تخريجه في ف / ب في الحاشية .



  واما اهلية الوجوب فكذلك متوافرة فيهما بطريق الاولوية لان مناطها الصفة الانسانية دون توقف علي عقل او سن .
 وعدم ايجاب الصلاة علي الحاءض والنفساء، وتاخير الصيام عنهما لا يدل علي معني نقص الاهلية، بل معناه عدم توافر الشراءط الشرعية لتكليف، او عدم انتفاء موانعه، بدليل ان الصغير غير المميز لا تجب عليه الفراءض التعبدية ولا تصح منه بينما ان اهلية الوجوب فيه كاملة منذ الولادة باتفاق الفقهاء كما تقدم، لان من شراءط ايجاب التكليف الشرعي البلوغ والعقل.
 وقد قدمنا ان الاهلية انما تءهل وتعذ الشخص، ولكنها لا توجب، لا لان الايجاب يتوقف علي وجود سببه، وتوافر شراءطه، وانتفاء موانعه (ر: ف /) .
 فعدم ايجاب الحكم الشرعي وعدم صحة الفعل لا يتعين ان يكونا ناشءين عن نقص في الاهلية، بل قد يكونان ناشءين عن فقدان بعض الشراءط الاخري او عن وجود بعض الموانع الشرعية كما هنا . وفرق عظيم بين فقدان الاهلية او نقصها، وبين انتفاء الشريطة او وجود المانع؛ والا وجب ان تعتبر الجنابة او النجاسة المانعة من صحة الصلاة عارضا من عوارض الاهلية قياسا علي الحيض الذي يمنع صحة الصوم ولا يسقطه وهذا غير مقول ولا معقول.
 والضابط في هذا التمييز ان ينظر الي طبيعة العارض: فاذا كان له تاثير في ملكات الشخص العقلية وقابلياته كالجنون والعته والاغماء، او تاثير في سلطته الشرعية يقتضي حماية الحقوق من تصرفاته، كالسفه، ومرض االموت، وكالافلاس في بعض الاجتهادات، فعندءد يكون من عوارض الاهلية، والا فهو من الموانع او من قبيل فقدان بعض الشراءطا قدمنا اول نظرية العقود بيانا كافيا للتعريف بالشراءط والموانع والاسباب والتمييز بينها فليرجع اليه ف /) .




  والسفر انما اعتبر الشرع ما فيه من مشقة سببا للترخيص في بعض الواجبات الدينية. فبعض التكليفات جعله الشرع اختياريا في حق المسافر، كصلاة الجمعة والعيدين والاضحية. وبعضها سوغ للمسافر تاخيره عن وقته المعين كصيام رمضان.
 فليس في السفر كما تري، مايخل بشء من اهلية الشخص للوجوب او للاداء من الناحية الدينية او المدنية .
  والجهل ايضا لا يخل بشء من اهلية الشخص وقابلياته، وانما نهض به للشخص في بعض المواطن معذرة شرعية مانعة من مءاخذته علي الاهمال، كمن اسلم وهو بعيد عن دار الاسلام جاهلا للتكاليف التي يفرضها عليه الاسلام، فان جهله في مثل هذه الحال يعتبر عذرا مانعا من مءاخذته علي اهمال الواجبات الدينية، وكجهل الوكيل بعزل موكله له ، فان تصرفاته تبقي نافذة علي الموكل حتي يبلغه خبر العزل. وفي هذه المسالة كما تري كان العلم هو المسقط لسلطة الوكيل، والجهل مبقيا عليها؛ فليس في الجهل اخلال بالاهلية، وانما هو معذرة.
  والخطا كذلك. فقد عرفوه بانه : "وقوع الشء علي خلاف ارادة من وقع منه " فليس فيه انتقاص من ملكات الشخص وقابلياته؛ ولا له بها اية صلة او علاقة، وانما هو وصف للافعال الصادرة عن الشخص ينفي عنها القصد الذي يوجد عادة في حالة التعمد، فيقتضي رفع المءاخذة او تخفيفها.
  وابعد الكل عن معني عوارض الاهلية الهزلا فالهزل ضد الجد، ومحله التصوفات القولية، وهو تلاعب بالالفاظ دون قصد الي معانيها واحكامها. ويترتب عليه عند الفقهاء بطلان العقود والتصوفات او فسادها، علي خلاف تقدم في ذلك لانتفاء ارادة العاقد الحقيقة فيه، لا لفقدان اهلية العاقد او نقصانها، بدليل ان الشارع اعتبر الهزل كالجد في بعض التصرفات استثناءا، وهي النكاح والطلاق والاعتاقا كما تقدم (ر: ف /).


 فحقيقة الامر في الهزل انما هي انتفاء ركن التصرف القولي، لان ركنه تعبير جازم عن الارادة . فبالهزل فيه تنتفي دلالة هذا التعبير علي الارادة. فلو صح ان يعتبر الهزل من عوارض الاهلية لوجب ايضا ان يعتبر انتفاء ساءر شراءط الايجاب والقبول في العقود من قبيل عوارض الاهلية  اما الموت ففيه حقا انهدام الاهليات جميعا. فمن هذه الجهة قد يمكن اعتباره من عوارض الاهلية.
 ولكن من جهة اخري يري ان الموت ليس عارضا يرد علي مقومات الاهلية مباشرة، وانما يقع علي حياة الشخص فيزيله من الوجود. اما انهدام الاهليات به فتبع لزوال الشخص الذي هو محلها، لان الاهلية صفة للشخص، ولا بقاء للوصف دون الموصوف. وان المعني المتبادر من كلمة اعوارض الاهلية" انها عوارض تطرا علي مقوماتها وتءثر فيها مع بقاء الشخص، حيث يفقد الشخص بسبب هذا العارض ما كان ينبغي ان يتمتع به من الاهلية، فيبقي شخصا غير اهل . وهذا لا يتاتي في حالة الموت لزوال الشخصية من حيث هي، فلا يكون الموت عندءذ من عوارض الاهلية بهذا المعني.











  الماحق الثاني بالباب الثامن
 مزية تركيزنا العلمي الجديد لنظرية الاهلية /  يجد القارء في نظرية الاهلية بالصورة التي حررناها بحثا وتحقيقا جديدا يختلف في بعض الامور عن الماثور في المباحث التقليدية لاهلية في مصادرها الاصلية من كتب الاصول، وفيما نقله المءلفون المعاصرون عنها وقد دعانا الي ذلك اننا وجدنا بعض عقد مشكلة في مساءل الاهلية لا لا يحلها الا فهم جديد في تقسيمها وترتيبها وتوزيع احكامها.
 فمن التحقيقات الجديدة التي يراها القارء هنا:  اننا جعلنا مراحل الاهلية بحسب اطوار نشاة الانسان خمسا، بينا ان علماء اصول الفقه، والمءلفين المعاصرين الذين نقلوا عنهم نقلا تقليديا يقسمونها الي اربع مراحل، اذ يدمجون البلوغ والرشد فيجعلون منهما مرحلة رابعة اخيرة تكمل فيها اهلية الاداء.
 لكننا راينا من النظر والتحقيق في الاحكام الشرعية ان البلوغ محطة تشترط للتكليف الشرعي، وان الرشد محطة لكمال اهلية التصوف التي تعتمد خبرة عملية مالية فوق ادراك الخير والشر الكافي للتكليف ولحمل المسءولية العقابية.
 فيجب ان يعتبر بين سن التمييز الذي تبدا فيه اهلية الاداء، وبين الرشد الذي تتكامل فيه، مرحلتان لا واحدة فقط، البلوغ ثم الرشد كما تقدم.




 ب  اننا شطرنا اهلية الاداء الي شطرين : ديني، ومدني (او اهلية التعبد، واهلية التصرف) . وقد بينا ان الاولي منهما تبدا كاملة في بداية سن التمييز. واما الثانية فتبدا قاصرة في سن التمييز، ثم تكمل بالرشد، لا بمجرد البلوغ العاقل الكافي للتكليف الشرعي . وهذا التقسيم لاهلية الاداء، والتفريق بين شطريها الديني والمدني في مراحل التكامل، لا يصرح به الفقهاء والاصوليون في تقسيم الاهلية، بل ايطلقون القول بان الصغير المميز يتمتع باهلية اداء قاصرة حتي يبلغ، ولكننا استنبطنا هذا التقسيم والتفريق من الاحكام التي يقررونها للصغير المميز فانها تدل عليه:  فمن المقرر فقها ان قصور اهلية الاداء في الشخص يجعل تصرفه المتردد بين النفع والضرر غير نافذ، بل خاضعا لاجازة وليه او وصيه؛ وان كمال هذه الاهلية يحرره من هذا الخضوع، ويجعل اعماله نافذة منتجة لاثارها بمحض ارادته هو.
  وقد راينا بالتتبع والاستقراء ان الذي يخضع للاجازة من اعمال الصغير المميز انما هو تصرفاته المالية، فهي التي يكون منها باطل ومنها قابل للابطال بسبب قصور الاهلية.
 اما عبادات الصغير المميز فهي صحيحة نافذة دون توقف علي اجازة وليه. حتي انه لو منعه وليه من الصلاة فصلي صلاة مستوفية لشراءطها الشرعية كانت صحيحة رغم منعه.
  وقد قال النبي عليه الصلاة والسلام: "مروا اولادكم بالصلاة وهم ابناء سبع" كما تقدم.
 فمن ثم راينا ان قول الفقهاء والاصوليين بقصور اهلية الاداء في الصغير المميز يراد به اهليته للتصرفات المدنية . اما اهليته للعبادات البدنية 

 فتبدا كاملة منذ التمييز وان كان غير مكلف شرعا بهذه العبادات لضعفه رفقا من الشرع به. وعلي هذا قسمنا اهلية الاداء ذلك التقسيم الي دينية ومدنية بالمعني المتقدم البيان.
 وبذلك يندفع اشكال مهم في موضوع الاهلية، وهو ان الفقهاء يجعلون البلوغ مبدا للتكليف وحمل الواجبات والمسءوليات، مما يوهم كمال الاهليات. وقد يصرحون بهذا الكمال في البلوغ، بينما يصرحون في مواطن اخري بان مال القاصر لا يسلم اليه ولا يطلق له التصرف فيه بمجرد ابلوغ بل بظهور الرشد، مع البلوغ او بعده وفقا للاية القرانية .ا فبهذا التمييز الذي ميزنا فيه بين اهلية الاداء المدنية والدينية يندفع الاشكال، اذ يتضح:  ان كمال اهلية الاداء المدنية مناطه الرشد المالي لا مجرد البلوغ   وان اهلية الاداء الدينية تبدا كاملة منذ التمييز وتستمر. فتصح بها العبادات، وان كان الشخص غير مكلف بها، لان الاهلية انما تءهل ولا توجب كما تقدم. فخطاب التكليف الشرعي بالواجبات يتوقف علي امور غير الاهلية في طليعتها البلوغ اج  اننا اخرجنا من عوارض الاهلية طاءفة كبيرة اعتيد عدها منها تقليدا، وهي لا تمق بصفة اصلا الي معني العوارض، وقد دعمنا راينا هذا بالحجج المفصلة.
 وبهذا النظر الجديد في نظرية الاهلية قد ركزت فروعها في مواقعها من الجذع، وانضبط فيها تفريع الاحكام، وزال كل غموض واشتباه كان يراه الباحث في افاق الاهلية ومراحلها.










 و
  الباب التاسع










 /  تمهيد ومخطط اجمالي لنظرية العرف: قدمنا في بحث مصادر الفقه الاسلامي كلمة مختصرة تعريفية عن العرف باعتبار انه مصدر تبعي من مصادر الاحكام، واحلنا بالتفصيلات علي نظرية العرف التي محلها هنا اخر النظريات الفقهية الاساسية .
 والان نعالج فيما يلي هذه النظرية الكبري الهامة التي تشغل في الفقه الاسلامي حيزا عظيما ، ويقوم علي اساسها احكام متشعبة من شتي الابواب والاصول الفقهية، لا يحصي عددها ولا ينقضي تجددها، لان الاحكام التي خضعها الشريعة الاسلامية للعرف تتبدل بتبدله، فهي في تجدد مستمر وهذا من اعظم مظاهر القابلية للخلود في مباني الشريعة وفقهها / والكلام في نظرية العرف الفقهية ينقسم الي اربعة فروع هي التالية: الفرع الاول: (الفصول  ) فيه لمحة عامة وتعريف وتقسيم الفرع الثاني: (الفصول  ) يتعلق بسلطان العرف وشراءط اعتباره.
 الفرع الثالث: (الفصول ) فيه نناقش حالات مخالفة العرف لادلة الشرعية.
 الفرع الرابع: (الفصول ) فيه نقارن بين العرف والادلة العرفية، ثم نناقش قضايا العرف وتغير الزمان.











  الفصل السابع والبتون
 منشا العادة والعرف وتعريفهما، والنسبة بينهما
  المطلب الاول: منشا العادة والعرف
 / كل عمل اختياري لا بد له من باعث. وهذا الباعث اما خارجي، كظهور منفعة من شء او عمل، واما داخلي نفسي كحب الانتقام الدافع الي الاخذ بالثار، وكالحياء الشديد الباعث علي السكوت او التحجب في بعض المواطن من بعض الاشخاص.
 فاذا ارتاح الانسان للفعل الذي مال اليه بذلك الباعث، وكرره اصبح بالتكرار عادة له.
 فاذا حاكاه غيره فيه بدافع حب التقليد، وتكررت هذه المحاكاة وانتشرت بين معظم الافراد يتكون عندءذ بها العرف، الذي هو في الحقيقة هادة الجماعة.
 /  وكما يجري ذلك في الافعال يجري في الاقوال ايضا .ا  فالانسان مضطر الي التفاهم مع من يعيش بينهم. وان التفاهم بالاشارات ونحوها عسير وبطء. ولذا لجا البشر الي طريق التعبير بالالفاظ التي هي اصوات يعتادون التعبير بها حتي تصبح لغة عامة بينهم ب  ثم بتوسع الصناعات والعلوم المدنية يصبح التعبير باللغة العامة الاصلية في هذه الصناعات والعلوم عسيرا وطويلا ومورءا للاشتباه . لذلك يلجا اهل الحرف او العلوم او الاديان الي استعمال الفاظ خاصة يصطلحون عليها، بطريق الوضع المبتدا او بطريق التداول المتكرر للدلالة علي معان 
 و اشياء تفهم بسهولة من هذه الالفاظ الاصطلاحية التي لا يقوم مقامها في الدلالة الا شرح طويل.
 وكثيرا ما يكون اصل الالفاظ العرفية مجازات لغوية لا يفهم منها المراد الا بقرينة . ثم يتكرر استعمالها فتصير مجازات مشهورة، ثم يزداد شيوع الاستعمال حتي يفهم منها المراد من غير قرينة، وتهجر معانيها الاصلية حتي لا تفهم منها الا بقرينة. وعندءد ينعكس الامر: فما كان مجازا لغويا يصبح حقيقة عرفية، وما كان حقيقة لغوية يصبح مجازا عرفيا().
 / والعادات التي تشيع في البلاد او بين اصناف مخصوصة من الناس لا تنشا عن دواع واحدة وبطريقة واحدة.
 لكن معظم العادات انما تنشا عن الحاجة، اذ يعرض للناس ظرف خاص يدعوهم الي عمل خاص، فيتكرر العمل ويشيع حتي يصبح عرفا دارجا، كما في نشاة بيع الوفاء (ر: ف /) ووقف انواع من الاموال المنقولة كادوات الجنازة والكتب.
 وهذه الحاجات تختلف بحسب البيءات الطبيعية ومرافقها، وبحسب البيءات الاجتماعية وانظمتها ومميزاتها، من المعتقدات، والشعاءر الدينية والاخلاق، ونظام الحكم، ومعاهد العلم، والصناءع، والفنون، وحرية الفكر الخ...
  () من ذلك مثلا قولنا: شرب فلان من النهر ، فان المعني الحقيقي الاصلي لهذا التعبير ان يضع فمه في النهر ويعب منه، والمعني المجازي له ان ياخذ من ماء النهر باناء فيشرب. وقد شاع هذا المجاز حتي اصبح هو المفهوم عند اطلاق التعبير والخلو عن القراءن.
 وكذلك قولهم: اكل من الشجرة، فان معناه الحقيقي الاكل من جسم الشجرة ، والمجازي الاكل من ثمرما. وقد اصبح هذا المجاز هو المفهوم دون الحقيقة اللغوية اي ان المجاز اللغوي صار حقيقة عرفية.





 وقد تنشا العادات والاعراف بامر صاحب السلطان الحاكم، او برغبته وتوجيهه، كعادة الاحتفال بذكري المولد النبوي التي انشاها الحكم الشيعي الفاطمي، ثم عمت واقتبستها ساءر البلدان الاسلامية() وقد تكون العادات والاعراف وراءية محضة عن الاسلاف دون ان تدعو اليها حاجة حقيقية، كما في كثير من عواءد الجاهليين المتصلة بعقاءدهم قبل سيادة الاسلام في بلاد العرب.
 /  وللعادات والاعراف سلطان علي النفوس، وتحكم في العقول. فمتي رسخت العادة اعتبرت من ضروريات الحياة، لان العمل  كما يقول علماء النفس  بكثرة تكراره تالفه الاعصاب والاعضاء، ولاسيما اذا اقتضته الحاجة. ومن ثم يقولون: "ان العادة طبيعة ثانية" . ويقول فهاءنا: "ان في نزع الناس عن عاداتهم حرجا عظيما" . (ر: رسالة "نشر العرف" لابن عابدين في مجموعة رساءله / و).
 ولذلك يقاسي الانبياء والمصلحون كثيرا من المصاعب والاهوال فياخذون الناس بالعنف تارة، وبالتدريج تارة اخري، لتحويلهم عن مفاسد عادتهم واعرافهم.
 وفي هذا المعني تقول عاءشة ام المءمنين (رضي الله عنها) واصفة سياسة التشريع الاسلامي: انما نزل اول ما نزل من القران سورة فيها ذكر الجنة والنار. حتي اذا ثاب الناس الي الاسلام نزل الحلال والحرام. ولو نزل اول شء: لا شربوا الخمر ولا تزنوا" لقالوا: لا ندع الخمر ولا الزني ابدا" .
  () ومن عادات المعاملات الناشءة لدينا في البلاد السورية عن امر الحكام، تعامل الناس اليوم علي ايجار العقارات بالسنة الشمسية الميلادية، منذ ان صدر في عهد الانتداب الفرنسي القانون الذي يوجب اعتبار سنة الايجار للمستاجر // يوما علي كل حال، وقد كان عرف الناس قبل ذلك علي الايجار بالسنة القمرية الهجرية .





 ارواه البخاري، ر: تاريخ التشريع الاسلامي للاساتذة السايس والسبكي والبربري ص/)() .
 / يتضح من ذلك ان العادات والاعراف منها الحسن ومنها القبيح، اذ ليس كل ما يعتاده الناس ويتعارفونه ناشءا عن حاجة صادقة ومصلحة حكيمة يكون الامر المعتاد وسيلة ميسرة لها.
 فقد يعتاد الناس عادات تقوم علي جهالات وضلالات موروءة يشقي بها المجتمع وليس فيها منتفع، كاسترقاق المدين المعسر عند الرومان وفي جاهلية العرب، وكواد البنات والغزو الداخلي والساءبة() في الجاهلية، وكدفن الزوجة حية مع زوجها اذا مات عند الهنود الوثنيين، وكدفن نفاءس الاموال مع اصحابها الموتي عند قدماء المصريين، وكاخذ اولياء البنات مهورهن عند تزويجهن في عادة البدو من العربان في بلادنا السورية وغيرها الي اليوم.
 فكل هذا وامثاله عادات واعراف قبيحة يجب ان تكافح بالتعليم والتشريع وبالانظمة، التي يقرها ويصدرها اولياء الامر.ا
  المطلب الثاني: تعريف العادة
 / العادة في اللغة ماخوذة من العود او المعاودة، بمعني التكرار. وهي اسم لتكرير الفعل والانفعال حتي يصير سهلا تعاطيه كالطبع و لذلك قيل : العادة طبيعة ثانية (مفردات القران للراغب الاصفهاني) .
 وقد عرف علماء اصول الفقه العادة بانها:
  () انظر ايضا رسالة "العرف والعادة في راي الفقهاء" للاستاذ احمد فهمي ابي سنة، المدرس في كلية الشريعة في الازهر ص/ / وهي رسالة قيمة نال بها مءلفها الفاضل درجة استاذ في الشريعة. وقد صدرت حديثا الان خلال هذه الطبعة الثالثة من كتابنا هذا، فلخصنا عنها كثيرا من معظم هذا البحث في منشا العادات والاعراف.
 () تقدم معني الساءبة عند العرب في بحث خصاءص الملكية فلينظر (ف /) .



 فاذا كان التكرر ناشءا عن علاقة عقلية، وهي التي يحكم فيها العقل بهذا التكرار، لم يكن عندءذ من قبيل العادة، بل من قبيل التلازم العقلي. 
 وذلك كتكرر حدوث الاثر كلما حدث مءثره، بسبب ان المءثر علة لا يتخلف عنها معلولها، كتحرك الخاتم بحركة الاصبع، وتبدل مكان الشء بحركته. فهذا لا يسمي عادة مهما تكرر، لانه ناشء عن تلازم وارتباط في الوجود بين العلة والمعلول يقضي به العقل، وليس ناشءا عن ميل او طبع او عامل طبيعي.
 ار: التقرير والتحبير لابن امير الحاج شرح التحرير لابن الهمام / .( /  يتبين من هذا التعريف ان العادة في الاصطلاح لها مفهوم شامل واسع الحدود، لان قولهم في تعريفها: "الامر المتكرر" يشمل كل حادث يتكرر من حيث ان لفظ "الامر" كلفظ "الشء" من اوسع الفاظ اللغة عموما وشمولا:  فالعادة تطلق تارة علي ما يعتاده الفرد من الناس في شءونه الخاصة، كعادته في نومه، واكله، ونوع ماكوله، وحديثه، وكثير من افعاله. وهذه هي العادة الفردية.
  وتطلق تارة اخري علي ما تعتاده الجماعات والجماهير، مما ينشا في الاصل عن اتجاه عقلي وتفكير، حسنا كان ام قبيحا. وهذه ترادف العرف، كما سياتي بيانه() .
  () يقول الفقهاء في بعض المواطن: ان العادة تتحقق بتكرر الفعل مرتين او ثلاثا، لانها ماخوذة من العود او المعاودة. (ر : الاشباه والنظاءر لابن نجيم، الفن الاول تحت القاعدة السادسة /).
 ولا يخفي ان مرادهم بذلك عادة الفرد. اما عادة الجماعة التي هي بمعني عرف الجمهور، فلا ينطبق عليها هذا الحد، لان العادة لا تشيع وتنتشر بين الجماهير الا بعد ان تتكرر بين الناس مرات لا تحصي.






  وتطلق العادة ايضا بوجه عام علي كل حالة متكررة، سواء اكانت ا عن سبب طبيعي، كاسراع بلوغ الاشخاص، ونضج الثمار في الاقاليم الحارة، وابطاءه في الباردة، وكثرة الامطار في بعض الاقاليم صيفا وفي بعضها شتاء بحسب الموقع الجغرافي والعوامل الطبيعية .
 ب  او ناشءة عن الاهواء والشهوات وفساد الاخلاق، كالتقاعس عن فعل الخيرات، والسعي بالضرر والفساد، وتفشي الكذب واكل المال بالباطل، والفسق، والظلم، مما يسميه الفقهاء: فساد الزمان.
 ج او ناشءة عن حادث خاص، كفشو اللحن الناشء من اختلاط العرب بالاعاجم فكل ذلك يعتبر في نظر الفقهاء من قبيل العادات. وقد راعاها المجتهدون في الفتيا والقضاء، وقرر لها الفقهاء ما يناسبها من احكام().
 المطلب الثالث: تعريف العرف   قدمنا في بحث مصادر الفقه تعريف العرف المعتبر فقها بانه : "عادة جمهور قوم في قول او فعل".
 وقد وضعنا هذا التعريف مستوحي من التعاريف والشراءط التي يذكرها الفقهاء والاصوليون، وتحرينا فيه ان يكون كاشفا عن حقيقة العرف في نظر الفقهاء باوضح صورة، وبادق الحدود، لانا وجدنا التعاريف الماثورة غامضة الصورة، ومشتبهة الحدود، بالنسبة الي المنهاج التعليمي التبسيطي الذي نبني علي اساسه، ونسير في ظله().
  () ر: رسالة : "العرف والعادة في راي الفقهاء" للاستاذ احمد فهمي ابي سنة، ص/.
 () من اشهر تلك التعاريف الماثورة تعريف الامام الغزالي في فالمستصفي" بان العرف هو ما استقر في النفوس من جهة العقول، وتلقته الطباع السليمة بالقبول" . وهو كما ري، يحتاج الطالب في فهمه الي شرح طويل

 / تحليل هذا التعريف:  يفيد هذا التعريف ان العرف نوع من العادة، وهذا هو الواقع كما يعلم مما تقدم في تعريف العادة. فالعادة جنس اعم تحته انواع منها العرف كما سنري في بيان النسبة بين العرف والعادة.
  ويفهم من هذا التعريف ايضا ان تحقق العرف يعتمد علي نصاب عددي من الناس لا بد منه، وهو: ان يكون موضوع العرف قد اعتاده اكثر القوم في مكان جريانه. وهذا مستفاد من لفظ "الجمهور".
 فاذا لم يكن الامر المعتاد فاشيا بين اكثر القوم لا يتكون به عرف معتبر، بل يكون من قبيل العادة الفردية، او العادة المشتركة (وهي التي تساوي معتادوها وغيرهم عددا). وقد يسمونها تساهلا باسم "العرف المشترك" وهي في الحقيقة لم تبلغ حد العرف، فلا يتناولها عند الاطلاق الا ولا تاخذ حكمه.
  ويشير التعريف ايضا الي انواع العرف : فهو يدل علي انقسامه من وجه الي عرف لفظي، وعرف عملي، وهذا مستفاد من قولنا: "في قول او فعل" . وكذا يدل علي انقسامه من وجه اخر الي عرف عام وعرف خاص وهذا مستفاد من تنكير لفظ "قوم" ، فانه يشمل اهل بلد معين او اهل حرفة خاصة، فيكون عرفهم خاصا بهم؛ كما يشمل الناس اجمعين في جميع البلدان، فيكون عرفا عاما. وسياتي بيان ذلك في بحث تقسيم العرف  ويفيد هذا التعريف اخيرا ان العادة لا تسمي عرفا الا في الامور المنبعثة عن التفكير والاختيار، كالتعامل مثلا علي تقدير الكميات في بعض الاشياء بالوزن، وفي بعضها بالكيل، وفي بعضها بالعدد الخ... وكالتعامل في الزواج علي ان المراة تشتري بمهرها جهازا من ملبوس ومفروش
 فيخرج عن معني العرف ما يكون من الامور الشاءعة ناشءا عن عوامل الطبيعة لا عن التفكير والاختيار، كاسراع بلوغ الاشخاص في الاقاليم الحارة وبطءه في الاقاليم الباردة. فمثل هذا الامر، وان كان مطردا او غالبا في بعض البيءات، لا يسمي عرفا، بل يسمي "عادة" كما راينا في تعريف العادة.
 وهذا المعني يستفاد ايضا من قولنا "في قول او فعل" لان عادة الجماعة من الناس في قول او فعل لا تكون الا عن عقل واختيار ()، اوالا كانت حادثا طبيعيا عاديا، لا قولا او فعلا
  المطلب الرابع: النسبة بين العادة والعرف
 /  يتضح من جميع ما تقدم ان العادة اعم من العرف، لانها شمل العادة الناشءة عن عامل طبيعي، والعادة الفردية، وعادة الجمهور التي هي العرف.
 فتكون النسبة بين العادة والعرف هي العموم والخصوص المطلق() لان العادة اعم مطلقا وابدا، والعرف اخص، اذ هو عادة مقيدة، فكل عرف هو عادة، وليست كل عادة عرفا، لان العادة قد تكون فردية او مشتركة.
  () وهذا هو المراد بقول الفقهاء في تعريف العرف: هو ما استقر في النفوس من جهة العقول" كما نقلناه انفا في الحاشية عن كتاب "المستصفي للغزالي (ر: ف /.
 الحاشية).
 () العموم والخصوص في اصطلاح علم المنطق نوعان : مطلق، ووجهي:  فالعموم والخصوص المطلق عندما يكون احد الشيءين اعم من الاخر داءما، والاخر اخص داءما كما هنا، وقد تقدم بيان ذلك اول نظرية العقود. (ف /) .
  والوجهي عندما يكون كل منهما اعم من الاخر من وجه واخص منه من وجه كالنسبة بين مفهومي "الابيض" و"الملبوس" مثلا: فالابيض اعم من وجه لوجوده في الملبوس وغيره، والملبوس اعم من وجه لوجوده في الابيض وغيره.




  الفصل الثامن والستون
 قسيم العرف /  العرف اما ان يتعلق باستعمال بعض الالفاظ في معان يتعارف الناس علي استعمالها فيها، واما ان يتعلق باعتياد انواع من الاعمال او المعاملات.
 ومن هنا انقسم العرف من حيث موضوعه ومتعلقه، الي نوعين: عرف لفظي، وعرف عملي ثم من جهة اخري اما ان يكون العرف في موضوعه عاما فاشيا في جميع البلدان بين جميع الناس، واما ان يكون مقتصرا علي بلد او مكان دون اخر، او مخصوصا بفءة من الناس من ارباب الاعمال او الصناءع او العلوم دون سواهم. ومن ثم ينقسم العرف ايضا، لفظيا كان او عمليا، من يه عمومه وخصوصه، الي نوعين: عرف عام، وعرف خاص.
 و اليك ايضاح هذه الانواع وامثلتها.
 اولا: العرف اللفظي والعرف العملي /: ا العرف اللفظي: فاما العرف اللفظي فهو ان يشيع بين الناس استعمال بعض الالفاظ او التراكيب في معني معين بحيث يصبح ذاك المعني هو المفهوم المتبادر منها الي اذهانهم عند الاطلاق، بلا قرينة ولا علاقة عقلية.
 وذلك كاستعمال لفظ "الدراهم" بمعني النقود الراءجة في البلد مهما

 كان نوعها وقيمتها، حتي الورق النقدي اليوم، مع ان الدراهم في الاصل نقد فضي مسكواء بوزن معين، وقيمة محددة.
 وكذلك استعمال لفظ "البيت" في بعض البلدان بمعني "الغرفة" وفي بعضها بمعني "الدار" بجملتها.
 وهذا النوع من العرف هو في الحقيقة من قبيل اللغة الخاصة لاصحابه، فاذا احتاج فهم المعني المقصود الي قرينة او علاقة عقلية لم يكن ذلك عرفا بل هو من قبيل المجاز.
 مثال القرينة: ما لو حمل انسان عصا صغيرة وحلف ليقتلن فلانا بها فانه يفهم بهذه القرينة ان مراده بالقتل الضرب المءلم.
 وكذا لو قال لاخر: "وهبتك هذا الشء بعشرة دنانير". فانه يفهم بقرينة البدل ان مراده بالهبة معني البيع مجازا.
 ومثال العلاقة العقلية قولنا: "حكمت المحكمة علي فلان" فان المراد اننه قد حكم الحاكم، اذ المحكمة هي المكان. ويعتبر هذا الاسناد ساءغا م قبولا بعلاقة او رابطة يلحظها العقل بين الحال والمحل يمكن ان يعتبر معها الفعل كانه صادر عن المحل بقطع النظر عن الفاعل الحال فيه، كما قول: "حالف الامير البلد الفلاني او حاربه" والمراد اهل البلد وسكانه .ا فهذه الاساليب الفنية في طراءق التعبير هي من صور المجاز في البيان، لانها تقوم علي اساس وجود القرينة او العلاقة، وليست في شي ء من العرف اللفظي الذي يعتبر كلغة وضعية خاصة تصبح معانيها حقاءق عرفية تستفاد من مجرد اللفظ.
 /  ب العرف العملي: واما العرف العملي فهو اعتياد الناس علي شء من الافعال العادية او المعاملات المدنية.
 والمراد بالافعال العادية: افعال الناس الشخصية في شءونهم الحيوية مما لا يقوم علي تبادل المصالح وانشاء الحقوق، وذلك كالاكل والشرب

 واللبس والركب والحرث والزرع ونحو ذلك.
 والمراد بالمعاملات المدنية التصرفات التي يقصد منها انشاء الحقوق بين الناس، او تصفيتها واسقاطها، سواء اكانت تلك التصوفات عقودا ام غيرها، كالنكاح والبيع والابراء، وكالغصب والقبض والاداء (ر: ف /.
 و/ الحاشية).
 فمن امثلة العرف في الافعال اعتياد الناس تعطيل بعض ايام الاسبوع عن العمل . وكذا اعتيادهم في بعض الاماكن اكل نوع خاص من اللحوم كالضان او المعز او البقر، او استعمال نوع من الملابس والادوات، ونحو ذلك .ا ومن امثلته في المعاملات:  اعتياد الناس في بيع بعض الاشياء الثقيلة مثل الحطب والفحم والقمح ان تكون علي الباءع حمولتها الي بيت المشتري   واعتيادهم تقسيط الاجور السنوية للعقارات الي اقساط معدودة .
  وتعارفهم في الانكحة تعجيل جانب معين من مهور النساء كالنصف او الثلثين، وتاجيل الباقي الي ما بعد الوفاة او الطلاق .ا  وتعاملهم فيما بينهم ببعض انواع النقود دون سواها.
  وتعارفهم في بعض المهن والصناءع ان ياخذ الصانع من رب العمل اجرا، وفي بعضها الاخر ان ياخذ رب العمل من الصانع اجرا، كما في الخياطة عندما يكون المقصود تعليم الصانع تلك الصناعة لا مجرد استخدامه، الي غير ذلك مما لا يحصي من اعراف الناس العملية الممكن جريانها في افانين معاملاتهم اا وتفاريع التزاماتهم فيها.
 ثانيا: العرف العام، والعرف الخاص /  ا العرف العام: فالعرف العام هو الذي يكون فاشيا في جميع البلاد بين جميع الناس 

 في امر من الامور. وذلك كالاستصناع في كثير من الحاجات واللوازم من احذية والبسة وادوات وغيرها. فان الناس قد احتاجوا اليه ودرجوا عليه من قديم الزمان، ولا يخلو اليوم من التعامل به مكان، وقد اصبح جاريا في جميع الحاجات، حتي استصناع المعامل بكاملها والبواخر والابنية .
 ومثله في العموم اليوم تاجيل جانب من مهور النساء في البلاد الاسلامية. فقد تعورف تقسيم المهر الي معجل ومءجل، بنسبة تختلف مقدارا بين بلد واخر. وقد تكون هذه النسبة ثابتة بحيث انه متي ذكر بين الطرفين مبلغ المعجل عرف المءجل، كما في بلادنا الشامية اليوم، فان العرف لدينا مطرد علي ان المءجل من المهر نصف المعجل مالم يصرح في العقد بخلافه.
   ب العرف الخاص: اما العرف الخاص فهو الذي يكون مخصوصا ببلد او مكان دون اخر، او بين فءة من الناس دون اخري.ا وهذا العرف الخاص متنوع كثير متجدد لا تحصي صوره ولا تقف عند حد، لان مصالح الناس وسبلهم اليها والي تسهيل احتياجهم وعلاءقهم متجددة ابدا.
 وذلك كعرف التجار فيما يعد عيبا ينقص الثمن في البضاعة المبيعة او لا يعد عيبا، وكعرفهم في بعض البلاد ان يكون ثمن بعض البضاءع المبيعة بالجملة مقسطا الي عدد معلوم من الاقساط، وعرفهم ان لا تقبل المبالغ الكبيرة من اجزاء النقود الصغيرة في الصفقة الواحدة الا بنسبة معينة .
 ومثل ذلك عرف المحامين اليوم علي ان جانبا معلوما من اجور الدعاوي التي يتقبلونها كالنصف مثلا يكون مءجلا ومعلقا علي ربح الدعوي، وصيرورة الحكم بها مبرما، واستخراج وثيقة الحكم ووضعها في داءرة التنفيذ.





  الفصل التاسع والستون
 سلطان العرف /  ان العرف في نظر الشريعة الاسلامية يعد مستندا عظيم الشان لكثير من الاحكام العملية بين الناس في شتي شعب الفقه وابوابه الا وله سلطان واسع المدي في توليد الاحكام وتجديدها، وتعديلها وتحديدها، واطلاقها وتقييدها.
 فالعرف تولده الحاجات المتجددة المتطورة، ثم يكون نظاما حاكما تدور به وعليه عجلة المعاملات بين الناس، ويكشف عن معاني كلامهم ومراميه، ويرسم حدود الحقوق والالتزامات، وينير محجة القضاء.
 في اعتبار العرف تسهيل كبير يغني عن كثير من النصوص التفصيلية في الاحكام التشريعية وفي عقود المعاملات، اعتمادا علي ما هو معروف ومالوف في شتي الوقاءع المحتملة.
 /  والعرف لا تغني عنه نصوص التشريع والتقنين، لانها لا يمكن ان تستوعب جميع التفصيلات والاحتمالات، كما ان كثيرا من احكامها الامرة نفسها مبني علي العرف، ويتبدل فيه الحكم بتبدل العرفا فلا يمكن ترتيب حكم ثابت فيه.
 وقلما يوجد باب من ابواب الفقه لا يكون للعرف مدخل في احكامه حتي باب الجراءم والعقوبات.
 في جريمة التعدي علي الكرامة مثلا بالشتم والاهانة انما يعتبر من الكلام جرما يستحق قاءله العقوبة التعزيرية. ما يكون في عرف الناس شتما واهانة.





 والعقوبة التعزيرية نفسها() انما تكون شرعا بالقدر الذي يعتبر كافيا لقمع في نظر العقلاء وعرفهم بحسب درجة الجرم؛ بحيث لا تكون اكشر مما يستدعيه الجرم فتصبح هي ظلما وجرما، ولا اقل فيكون فيها تهاون في حقوق الناس، وتنتفي منها الرهبة الزاجرة.
 وسنعرض فيما يلي النظرية الفقهية في سلطان العرف وحكمه في مختلف انواعه السالفة البيان.
 اولا: سلطان العرف اللفظي / النظر الفقهي في حكم هذا العرف اللفظي ومدي سلطانه ان كل متكلم يحمل كلامه علي لغته وعرفه، فينصرف الي المعاني المقصودة بالعرف حين التكلم، وان خالفت المعاني الحقيقية التي وضع لها اللفظ في اصل اللغة. ذلك لان العرف الطارء قد نقل تلك الالفاظ الي معان اخر صارت هي الحقيقة العرفية المقصودة باللفظ، في مقابل الحقيقة اللغوية .
 فلو صرف كلام المتكلم الي حقيقته اللغوية دون العرفية التي هي معناه في عرف المتكلم لترتب عليه الزام المتكلم في عقوده واقراره وحلفه وطلاقه وساءر تصوفاته القولية بما لا يعنيه هو ولا يفهمه الناس من كلامه.
 وعن هذا اثبت الفقهاء القاعدة القاءلة : "الحقيقة تترك بدلالة المادة (م/)، ووضعوا المبدا العام القاءل: يحمل كلام الحالف والناذر والموصي والواقف وكل عاقد علي لغته وعرفه، وان خالفا لغة العرب ولغة الشارع" (ر: مجموعة رساءل ابن عابدين / نقلا عن فتاوي العلامة قاسم) .
  () العقوبة التعزيرية في الاسلام هي التي لم يحذد الشرع لها مقدارا ولا نوعا، وانما تركها مفوضة لاراء الحكام وانظارهم بحسب المصلحة في كل زمن، كما تقدم في ظرية المءيدات (ر: ف /).



 فقد يكون معني اللفظ في اصل اللغة طلاقا فيصبح في العرف زجرا لا دلالة له علي الطلاق، او بالعكس.
 وقد يكون معني الكلام في اصل اللغة عقدا ملزما فيصبح في العرف وعدا غير ملزم. وقد يكون معناه بيعا ومعاوضة فيصبح هبة، ونحو ذلك.
 فالعبرة داءما انما هي للمعني العرفي حين التكلم، لتثبيت الاحكام والالتزامات علي وفقه ومقتضاه.
 /  وعلي هذا الاساس قرر الفقهاء احكاما كثيرة منها:  انه لو حلف الانسان "ان لا يضع قدمه في دار فلان" انصرفت اليمين الي معني دخول الدار، لانه المعني العرفي، لا الي مجرد وضع القدم الذي هو الحقيقة اللغوية . فلو دخلها راكبا دون ان تمس قدمه ارضها حنن في يمينه شرعا وتجب عليه كفارة. ولو مد رجله من خارجها فوضعها فيها دون ان يدخل لا يحنث. (ر: الدر المختار /) .
  اذا شرط الواقف في صك وقفيته تعيين "ناظره علي وقفه، وكان معني الناظر في عرف زمانه المتولي الذي يتولي ادارة الوقف من جباية وتعمير وانفاق، حمل علي معني المتولي كما عليه العرف القديم، وان كان معناه المشرف المراقب علي المتولي انصرف اليه، كما عليه عرفنا الحديث .
 وكذا لو وقف مالا علي ذريته وشرط ان توزع الغلة بينهم "علي الفريضة الشرعية" فالراجح من راي فقهاءنا انه يعطي للذكر منهم مثل حظ الانثيين، لان هذا هو المعني العرفي بين الناس لكلمة "الفريضة الشرعية" التي تفسر بها ارادة الواقف، اذ المراد بها التفاضل المعروف بين الذكر والانثي في الميراث. فيحمل هذا التعبير علي هذا المعني العرفي له، وان كان الاحسن شرعا ان يسوي الانسان في العطية بين الذكور والاناث من اولاده، لان العبرة انما هي لارادة الواقف في توزيع غلة وقفه . وان كلامه جب تنزيله علي لغته وعرفه التي تعبر عن ارادته المحترمة، لا علي المسلك الافضل اذا كان خلاف ارادته.






 ومثل حكم الوقف في هذا حكم الوصية ار: رساءل ابن عابدين / .( وكذلك لو شرط الواقف اعطاء دنانير او دراهم معدودة شهريا او سنويا، وكان الدينار او الدرهم في عرف زمانه بوزن معين، ثم تبدل وزنه فالعبرة للقدر الذي كان في زمانه .
  ينعقد بيع الثمار علي اشجارها بلفظ "التضمين، والضمان" في بلادنا الشامية، لانه اللفظ العرفي فيها اليوم بين اهل البساتين والكروم. فيقول الباءع: "ضمنتك" ويقول المشتري "ضمنت"، مع ان التضمين والضمان في لسان الشرع معناهما الالزام والالتزام بقيمة المتلفات ونحوها .ا وكذلك ينعقد بيع احد الشريكين في الدابة المشتركة حصته لشريكه الاخر بلفظ "المقاصرة" لتعارفهم هذا اللفظ في هذا البيع. فيقول الباءع: اقاصرتك علي حصتي بكذا" ويقبل الشريك المشتري. (ر: رد المحتار اول البيوع /).
  يصح للباءع ان يشترط في عقد البيع البراءة العامة من ضمان العيوب، وعندءذ لا يحق للمشتري الرجوع عليه بشء مهما ظهر في المبيع وعليه لو باع الانسان اليوم شيءا وعبر عن هذا التبرء من ضمان العيوب ببعض التعابير العرفية، كما لو باع شيءا علي انه "حاضر حلال" او اكوم تراب" او "حراق علي الزناد" او نحو ذلك من التعابير التي اعتادها اليوم العوام في هذا المقام، فليس للمشتري رد المبيع بعيب ما ظاهر او خفي، لان الناس تعارفوا بهذه التعابير اشتراط براءة الباءع من ضمان العيوب كافة. (ر: المجلة/ / وشرحها للاتاسي، وانظر ايضا رد المحتار .(/  اذا تعارف الناس ايقاع الطلاق بالفاظ او تعابير جديدة فشا

 استعمالها بينهم فانها يقع بها الطلاق، ولو كانت في اصل اللغة لا تقتضي الوقوع، كلفظ "علي الطلاق" الذي يستعمله الرجال في هذا الزمان عندا ارادة التطليق، مع ان الطلاق وصف يقع علي المراة التي هي محله شرعا لا علي الرجل().
 /  يتضح من الامثلة السابقة البيان ان العرف اللفظي بوجه عام تنشا به لغة جديدة تكون هي المعتبرة في تنزيل كلام الناس عليها، وتحديد ما يترتب علي تصرفاتهم القولية من حقوق وواجبات بحسب المعاني العرفية .
 واللغة العامية في كل مكان هي من هذا القبيل. فيحمل كلام الناس فيها علي معناه المتعارف بينهم. وقد يختلف فيه بلد عن اخر، فيعتبر في كل مكان عرفه الخاص في التخاطب.
 وان ما تفيده اساليب العوام البيانية من عقد، او تعليق، او تنجيز، او اذن، او اجازة، او غير ذلك، هو معتبر وان خالف مذاهب النحويين في قواعد اللغة الفصحي (رساءل ابن عابدين / و) .
 ثانيا: سلطان العرف العملي /  ان النظر في نصوص الفقهاء، ينبء بان العرف العملي في ميدان الافعال العادية والمعاملات المدنية له السلطان المطلق والسيادة التامة في فرض الاحكام وتقييد اثار العقود وتحديد الالتزامات علي وفق المتعارف، وذلك في كل موطن لا يصادم فيه العرف نصا تشريعيا().
  () حتي لو قال الرجل لزوجته : "انا منك طالق" لا يقع به طلاق وان نواه، لان الرجل لا يكون طالقا بل مطلقا. وانما صح تطليق الزوجة بقوله : "علي الطلاق" لان هذا الفظ قد اصبح في العرف والاستعمال نظير قوله لامراته : "انت طالق" او قوله: "طلقت امراتي" (ر: رد المحتار / و وبهجة المشتاق لاحكام الطلاق ص  ).
 () فاذا عارض العرف نصا تشريعيا او قياسا فلفقهاء الشريعة عندءذ موقف من سلطان العرف ونظر تفصيلي في اعتباره وعدمه سوف نراه فيما بعد.





 فالعرف عندءذ يعتبر مرجعا ومنبعا للاحكام، ودليلا شرعيا عليها حيث لا دليل سواه من النصوص التشريعية الاساسية .
 فقد قال الامام السرخسي في المبسوط: "الثابت بالعرف كالثابت بالنص".
 وقال البيري في شرح "الاشباه والنظاءر" لابن نجيم "نقلا عن المشرع" : "الثابت بالعرف ثابت بدليل شرعي" .
 رر: مجموعة رساءل ابن عابدين /) .
 وفي هذا المعني جاءت المادة // من المجلة بالقاعدة القاءلة: لا التعيين بالعرف كالتعيين بالنص".
 هذا وقد قدمنا ان العرف العملي يتناول قسمين : عرف الافعال العادية الحيوية، وعرف المعاملات المدنية (ر: ف /) .
 وسنعرض فيما يلي طاءفة من الاحكام التي بناها الفقه الاسلامي علي اعتبار العرف العملي (بقسميه هذين) ، يتجلي بها ما اعتبر له فقهاءنا من سلطان علي توجيه الاحكام، وفرض الالتزامات، ضمن الحدود الشرعية .
  عرف الافعال العادية: /  ان الافعال العادية  وان كانت افعالا شخصية حيوية وليست من قبيل المعاملات والعلاءق المدنية الحقوقية  عندما يتعارفها الناس وتجري عليها عادات حياتهم يصبح لها سلطان وتاثير في توجيه احكام المعاملات المدنية التي تتصل بتلك الافعال الي وجهة تتفق مع المقاصد العرفية.
 فمن الامثلة علي سلطان عرف الافعال العادية، وتاثيره في احكام التصرفات والعقود في الفقه الاسلامي، المساءل التالية:  لو كانت عادة قوم ان ياكلوا لحوم الغنم فحلف احدهم: "ان لا


 ياكل لحما" تنصرف يمينه الي اللحم المعتاد اكله بينهم دون سواه. فاذا اكل لحم البقر او الابل او السمك لا يحنث فلا تلزمه كفارة اليمين وان كان ذلك يسمي ايضا لحما في لغة الحالف.
 كذلك لو حلف "لا يركب" او "لا يركب حيوانا" فانه لا يحنث بركوب اي حيوان كان، ولا بركوبه علي انسان وان كان الانسان نوعا من الحيوان، وانما يحنث اذا ركب ما يعتاد ركوبه من البهاءم (ر: رد المحتار كتاب الايمان /  ) .
 ومقتضي ذلك انه لو كان الحالف من اهل المدن في هذه العصور لا يحنث بركوب الجمل في المدينة، ويحنث بركوبه اذا كان مسافرا، كما يحنث الهندي دون العربي بركوب الفيل.
 والعلة الفقهية في ذلك وامثاله ان العرف العملي يقيد اطلاق اللفظ ويصرف اليمين الي العمل المعتاد كالعرف اللفظي، لما تقرر في القواعد ان العادة محكمة"() (م/)، اي ان لها في نظر الشرع حاكمية تخضع لها احكام التصرفات، فتثبت تلك الاحكام علي وفق ما تقضي به العادة والعرف (ر: رد المحتار / و  ) .
  ولو وكل انسان وكيلا بشراء لحم او خبز او ثوب مثلا تقيد عقد الوكالة بنوع اللحم او الخبز المعتاد اكله، وبالثوب المعتاد لبسه، فلو اشتري له نوعا اخر غير معتاد لا يسري الشراء علي الموكل بل يلتزم به الوكيل (ر: رساءل ابن عابدين /) .
  ان نفقة الزوجة تجب علي زوجها في الاجتهاد الحنفي بالقدر المتعارف المعتاد بين امثالهما وبحسب حالهما غني وفقرا. فان كانا من الاوساط فنفقة الوسط، وان كانا غنيين فنفقة الاغنياء، او فقيرين فنفقة الفقراء (ر : الاحكام الشرعية في الاحوال الشخصية لقدري باشا المصري 
  () محكمة : بتشديد الكاف المفتوحة، اسم مفعول من التحكيم.




 /  و و). وهنا نجد عرف الناس في طراز المعيشة ومستواها قد فرض حدودا شرعية لالتزام النفقة الذي اوجبه الشرع علي الزوج  وكذا لو استاجر دابة للحمل، فان له تحميلها النوع والقدر المعتاد مما لا ضرر منه عليها، فليس له ان يحملها اكثر من طاقتها المعتادة مطلقا، ولا ان يحملها الاشياء الثقيلة كالحديد والاحجار الا ان ياذن المءجر. وعندءذ يتقيد من حيث المقدار ايضا بطاقتها المعتادة؛ والا كان ضامنا للدابة اذا تلفت، اذ يعتبر متعديا (ر: المجلة // وشروحها ورد المحتار في الاجارة /).
  من اللازم في اجارة العقار تعيين نوع المنفعة المقصودة بصورة تمكن من حسم النزاع.
 ومع هذا يصح استءجار الدار والحانوت دون بيان ما استءجرا لاجله .
 وعندءذ يصار الي تحكيم العرف والعادة في كيفية استعماله وفي سواغية ربط الدواب فيه، وليس له ان يمارس فيه ما يوهن او يضر البناء كالحدادة والقصارة ونحوهما، لان من الملحوظ منعه عرفا الا باذن المءجر (المجلة:  و) .
 فاذا لم يكن تعيين كيفية الاستعمال ممكنا بالعرف وجب بيانه بالعقد كما في استءجار الارض للزراعة، فانه يشترط في العقد بيان ما يراد زرعه فيها، او التصريح بان للمستاجر ان يزرع ما شاء؛ وذلك لاختلاف انواع المزروعات في نفع الارض وضررها (ر: المجلة/) .
 ولم يلجا الفقهاء هنا الي تحكيم العادة والعرف لان الناس تزرع في الارض شتي الاصناف القابلة لها، ولكن تتفاوت رغبات المءجرين والاجور بالنسبة الي اصناف المزروعات بحسب درجة تاثيرها في قوة الارض الانباتية.
  تدل الفروع الفقهية في احكام الجوار انه لا يجوز لاحد ذي حق 


 في منفعة ان يتجاوز في استيفاء حقه الي حد يضر بغيره فلو فعل كان ضامنا للضرر.
 ومقياس التجاوز وعدمه انما هو العرف والعادة.
 فلو اوقد صاحب الارض او مستاجرها نارا في الارض فتطاير منها ما احرق شيءا لجيرانه من بيادر او غيرها؛ فان كان اوقدها بصورة معتادة عرفا فهو غير ضامن، وان تجاوز المعتاد او اوقدها في هبوب الريح كان ضامنا ار: الدرر شرح الغرر اخر الاجارة /)().
  وكذلك ليس للمستعير ان يجاوز المعتاد عرفا في كيفية استعمال العارية. فان فعل كان ضامنا ان هلكت او تضررت، رغم ان العارية في الاصل تعتبر امانة في يده غير مضمونة . وذلك لانه بتجاوزه المعتاد في استعمالها يصبح في العرف متعديا.
  ان مقتضي عقد الايداع ان يحفظ الوديع الوديعة بنفسه في حرز مثلها عرفا، وان لا يودعها عند غيره، لان مبني الايداع علي الثقة الشخصية بالوديع نفسه.
 علي ان الفقهاء سوغوا للوديع علي سبيل الاستثناء ان يحفظ الوديعة بواسطة من في عياله من زوجة او ولد كبير او اجير خاص غير مياوم، لان الوديع لا يستغني عن الاستعانة بهم، ولا يعتبر بذلك مقصرا في الحفظ عرفا، فلا يضمن الوديعة اذا تلفت او سرقت عندهم، لكن بشرط ان لا يحفظها الا عند من يحفظ مثلها عند مثله عادة وعرفا، فيحفظ مثلا فرس الوديعة عند ساءسه او خادمه، ويحفظ عقد الجوهر عند زوجته . فلو حفظ العقد النفيس عند الخادم كان مفرطا مقصرا عرفا فيضمنه ان ضاع او تلف (ر: المجلة /  وشروحها) .
  () وهذا يتلاقي ويتفق مع ما استقر عليه التفكير النقانوني اليوم في النظرية الحقوقية الحديثة المسماة : نظرية التعسف في استعمال الحق :   فالشريعة الاسلامية قد سبقت الي تقرير موضوع هذه النظرية في شتي فروع الاحكام التي يعرفها المطلعون.





 /  هذه امثلة يسيرة في شتي الاحكام الكثيرة التي تزخر بها الفصول الفقهية من كل باب، يتجلي بها مالعرف الافعال العادية في الاكل والشرب واللبس والركب والحفظ والانتفاع الخ... كمية وكيفية من سلطان يقيد العقود، ويحدد حدود الالتزامات، وينشء الضمانات في العلاءق المدنية .
 بعرف المعاملات المدنية: / عندما يكون عرف الناس منصبا علي توزيع الحقوق والالتزامات بين طرفين في بعض المعاملات المدنية دون ان يصادم نصا تشريعيا امرا يكون من الطبيعي، بل من البديهي احترام سلطان هذا العرف في اثبات الحقوق وانتفاءها، لانه عندءد يكون في قوة العبارة المنشءة لحق، وصراحة الشروط الجاءزة، اذ يعتبر ان المتعاقدين يتركان التصريح بها جري عليه التعارف، اعتمادا منهما علي العرف.
 بل قد جاءت النصوص التشريعية من السنة النبوية ذاتها في بعض فروع الاحكام معللة بالعرف كما سنري في الفرع الثالث الاتي: وعلي هذا وضعت القاعدة السالفة البيان : "التعيين بالعرف كالتعيين بالنص" والقاعدة الاخري القاءلة : "المعروف عرفا كالمشروط شرطا" كما قرر الفقهاء كثيرا من الاحكام المبنية علي العرف والتعامل، واحالوا ايضا علي عرف المعاملات في كثير من المواطن التفصيلية التي يخضع تفصيل جزءيات الحقوق فيها لحكم هذا العرف.
 /  فمن امثلة ذلك المساءل الاتية:  قرر الفقهاء انه يجوز للصديق وهو في بيت صديقه ان ياكل مما يجد امامه، وان يستعمل بعض الادوات للشرب ونحوه بلا اذن صاحب البيت، لان ذلك مباح له عرفا. فلو انكسرت الانية اثناء استعماله المعتاد ، او تلفت بافة سماوية لا يكون ضامنا لها شرعا كما يضمن الغاصب، لانه لم يعتبر متعديا.



 وكذلك قالوا: يجوز للانسان ان يتناول من الثمار الساقطة المتروكة تحت شجرها في اراضي البساتين بلا اذن صاحبها اذا كانت من الانواع التي ي تسارع اليها الفساد لو بقيت، لان العرف علي اباحة ذلك. فلا يكون ضامنا لما اكل، الا ان ينهاه صاحبها عن التناول منها، او يكون صاحبها قاءما بتتبعها وجمعها، فلا بد عندءذ من الاذن.
 فهنا قد ورد العرف علي اباحة المال، واعتبر نافيا للضمان .
  ثبت في السنة بشان الفتاة البكر البالغة اذا استاذنها وليها في عقدا نكاحها ان النبي قال: "اذنها صماتها"() اي ان سكوتها عن الجواب دون رفض او تفويض: يعتبر منها اذنا وتوكيلا فيسري عليها التزويج المبني عليه.
 وقد علل ذلك بدلالة العرف ، اذ يغلب علي الفتيات الابكار في هذا المقام الخجل من ابداء الرغبة عادة بينما لا يخجلن من اظهار الرفض كما تقدم في بحث القياس (ر: ف / سابعا) .
 وموضوع العرف هنا ليس عملا حيويا عاديا، بل معاملة مدنية هي الاذن بالتزويج. فقد حقق النص التشريعي عقد الوكالة بالسكوت بناء علي هذا العرف المدني  ونظير ذلك عقود التعاطي التي اقر الفقهاء فيها انعقاد المعاوضات المالية بالقبض والدفع دون ايجاب وقبول باللفظ؛ كما لو سال راغب الشراء صاحب البضاعة عن سعرها فبينه له، او وجد سعرها مكتوبا عليها فدفعه له واخذها ومضي، وكلاهما ساكت؛ فان البيع ينعقد بينهما شرعا.
 ومستند الفقهاء في ذلك هو العرف العام الذي يعتبر القبض بعد معرفة الثمن في قوة التعبير عن الارادة بالايجاب والقبول في عادة الناس .
  () حديث : "البكر رضاها صمتهاء اخرجه البخاري (الفتح /  ط السلفية) وفي رواية: فسكاتها اذنها" وفي لفظ له "قال : اذنها صماتها" .





  ان الالتزامات التبعية الناشءة بعقد المعاوضة كاجرة السمسار وكتابة الصك، واجرة اخراج البضاعة المبيعة من مستودعها، واجرة كيلها او وزنها لاجل تسليمها، وكلفة وزن الثمن او نقله اذا كان مما يحتاج الي كلفة، واجرة قطع الثمار المبيعة علي شجرها الخ... كل ذلك ان سكت المتعاقدان فيه عن بيان ما يلتزم به كل منهما فقد اعتبر الفقهاء العرف اولا في الزام كل منهما بما تعورف انه يلزمه.
 فان لم يكن عرف فقد نصبوا لها ضابطا يقوم علي اساس ان ما يتوقف عليه تسليم الثمن فعلي المشتري، وما يتوقف عليه تسليم المبيع فعلي الباءع، مع بعض تفصيل معروف في محله (ر: المجلة/ .( فقد اعتبروا العرف في توزيع هذه الالتزامات علي الطرفين مقدما علي الضابط الفقهي في توزيعها.
 ومثل ذلك ما جري العرف ببيعه محمولا علي حساب الباءع الي بيت المشتري، فان حمولته عندءذ يلزم بها الباءع عملا بالعرف، والا فالاصل ان تكون حمولة المبيع علي المشتري  في باب شمول المبيع قرر الفقهاء من جملة قواعده ان كل ما جري عرف الناس علي تبعيته للمبيع يدخل في البيع بلا ذكر، ويستحقه المشتري بلا ثمن اضافي.
 ففي بيع البعير يدخل خطامه الموجود عليه، وفي بيع الفرس يدخل رسنها كذلك، لتعارف الناس علي هذا في الدواب التي تحتاج الي مقود بخلاف بيع الحمار والغنمة فانه لا يدخل فيه مقودهما الا اذا ذكر في العقد لعدم العرف، ولكن تدخل قلادة الحمار (ر: المجلة ومراتها وشرح الباز وعلي حيدر، م/).
 وفي بيع الدار يدخل مفتاحها، وفي بيع الدراجة المسماة بالافرنجية 


 بيسيكليت) يدخل منفاخها والمفاتيح الاساسية لفك اجزاءها، وحقيبة ادواتها الي تعلق عليها للعرف في ذلك، ولكن لا يدخل مصباحها الا بالذكر لعدم العرف.
 وفي بيع السيارة اليوم كذلك يحكم العرف فيما يتبعها بلا ذكر او لا يتبعها().
  مما يشترط لصحة البيع شرعا معلومية الثمن ، اي تحديده في العقد نوعا وقدرا، او ان يكون معينا بالذات كما لو كان حاضرا مشارا اليه .
 ولكن صرح الفقهاء انه اذا وقع البيع بمبلغ من الدنانير او الدراهم مثلا دون ان يبين العاقد نوعها، وكان في البلد منها انواع مختلفة في القيمة والرواج، فان العقد يصرف بحكم العرف الي النوع الاروج، اي الاكثر تعاملا وتداولا بين الناس في بلد العقد، ويكون كل من العاقدين ملزما بذلك.ا فاذا كانت انواعها متساوية في الرواج مع اختلاف القيم فعندءذ يفسد البيع ويستحق الفسخ (المجلة/ وشروحها) ، وذلك لتاديته الي نزاع مشكل: فان الباءع عندءذ يطلب الاعلي قيمة، والمشتري يتمسك بالادني، ولا يوجد عرف يرجع اليه لتساويهما في الرواج.
  () وفي حقوق العقار الارتفاقية كالشرب والممر والمسيل يذكر الفقهاء انها لا تدخل في بيع الدار ونحوها الا اذا ذكرت في العقد، او ذكر ان الدار بيعت بحقوقها ومرافقها جملة ، ونحو ذلك من الالفاظ العامة التي تتناولها (ر: المجلة / وشروحها والدرر /).
 ولكن العلامة ابن عابدين افتي بدخول حق الشرب من الاقنية والانهار في الديار الشامية، وان لم يذكر في بيع الدار ما يشعر بدخوله، لان عرف هذه البلاد علي ذلك ارر: مجموعة رساءل ابن عابدين /).
 اقول : وينطبق ايضا هذا في مدينة دمشق اليوم علي ما يخص عقاراتها من مياه الفيجة" التي تشتري لها وتمد اليها بالانابيب، فان العرف علي دخولها بلا ذكر .ا لكن في الاراضي الزراعية ذات حقوق الشرب من الانهار الخاصة لا يدخل الشرب في بيع الارض الا بذكره او ذكر الحقوق والمرافق ، لانهم متعارفون علي التصرف بشرب الاراضي بيعا وشراءا منفردا عن الارض.






  ان كيفية دفع اجرة الماجور يتبع فيها شرط العاقدين .
 ان لم يشترطا فان كيفية الدفع عندءذ تخضع للعرف في التعجيل او التاجيل او التنجيم، اي التقسيط .ا فان لم يكن في ذلك عرف معروف ففي كيفية دفع الاجرة في اجارة العقار، او الاشخاص، او الاشياء والحيوان، يوجد تفصيل فقهي مبين في كتاب الاجارة من المدونات الفقهية، وفي المواد/ / من المجلة .
 فالنظر في ذلك الي العرف، عند عدم الشرط العقدي، هو المقدم فقها.
  لو جهز الاب ابنته من ماله في زواجها، ثم اختلف واياها في ان ما اخرجه لها كان علي سبيل العارية فيحق له استرداده، او كان علي سبيل التمليك فهو لها؛ وكذلك لو ماتت البنت، والحالة هذه، فوقع الاختلاف في ذلك بين الاب والزوج من اجل نصيبه الارءي ، فالذي استقر عليه راي الفقهاء في هذا المقام هو تحكيم العرف بالنظر الي عادة الناس وحال الاب من حيث الوجاهة وعدمها: فاذا كان العرف مستمرا او غالبا ان مثل هذا الاب انما يخرج مثل هذا الجهاز عادة علي سبيل التمليك، فالقول للبنت لو كانت حية، او لزوج لو متوفاة.
 اما اذا كان في العادات الجارية ان مثل هذا الاب لا يخرج مثل هذا الجهاز تمليكا فالقول للاب في انه عارية (ر: كتاب "القول الحسن في جواب: "القول لمن؟"() في باب الهبة، ورساءل ابن عابدين، / نقلا عن امهات كتب المذهب الحنفي).
  () مساءل "القول لمن هي الوقاءع التي يشتبه فيها امر الفصل القضاءي في مزاعم المتداعيين المتعارضة، ويحتاج فيها الي نظر وتامل في تخريحها الفقهي وترجيح قول احدهما ترجيحا مبدءيا حتي يثبت خصمه خلافه، وقد اوردت بعضها المجلة في فصل القول لمن" (م/  ).



 وهكذا في كثير من مساءل "القول لمن" يستند الفقهاء الي العرف في الترجيح القضاءي بين مزاعم المتداعيين، فيرجحون مبدءيا قول من يشهد له العرف حتي ينبت خصمه خلافه بالبينة.
  في قضية الرساءل والصكوك نص الفقهاء علي انها لكي تعتبر وتكون كالنطق باللسان يجب ان تكون مكتوبة وفقا للعرف والعادة، بان كون مستبينه مرسومة.
 ومعني كونها مستبينة ان تكون علي شء تظهر عليه، فلا عبرة للكتابة بالاصبع مثلا علي الهواء او الماء او الجدار، ولا ينعقد بها تصوف.
 ومعني كونها مرسومة ان تكون محررة وفقا للمراسم والتقاليد في الرسالة المكتوبة يجب اليوم ان تكون علي قرطاس، ومعنونة ومصدرة ببيان المرسل والمرسل اليه كقولهم من فلان بن فلان الي فلان بن فلان، ومختومة بخاتم المرسل او موقعة بتوقيعه (ر: المجلة/ وشرحها لاتاسي، ورد المحتار /).
 فالكتابة اليوم علي عظم او جلد او ورقة شجرة لا عبرة لما فيها من خطاب بايجاب بيع او شراء او طلاق او غير ذلك . وكذلك اذا كان الكتاب علي قرطاس ولكنه لم يكون معنونا، لان كل ذلك يعتبر غير مرسوم.ا اقول: في عرفنا اليوم لا حاجة الي تصدير الكتاب بذكر المرسل. بل كفي تصديره باسم المرسل اليه، ثم توقيع المرسل في ذيل الكتاب.
 ومن العرف الزمني اليوم الاكتفاء في تحرير الصكوك بتوقيع ذي العلاقة عليها فقط دون خطاب في اولها، ودون بيان ان الموقع يقر ويعترف بمضمونها. فمجرد توقيعه علي صلك يتضمن عقدا بينه وبين غيره، او تصفا من تصرفات الارادة المنفردة كطلاق او وصية او وقف، يعتبر اقرارا خطيا من الموقع بمضمون الصك.



 حتي ان من العرف التجاري الذي يءيده قانون التجارة ان مجرد توقيع الشخص الثالث علي سند الامر المسمي (كمبيالة) دون ذكر اية عبارة، يعتبر كفالة منه؛ وان المستفيد من سند الامر اذا وقع في ظهره توقيعا مجردا علي بياض وسلمه لشخص كان ذلك التوقيع حوالة منه الي المستلم، او الي من يختاره المستلم.
 فكل ذلك اعراف معتبرة تثبت لها احكامها شرعا.
 هذا، ومما يجدر التنبيه اليه من العرف الزمني في امر الصكوك ان التوقيع علي صك من شخص ذي علاقة، ولو كان هو غير العاقد، يعتبر رضا بالعقد في عرف الناس اليوم، لان وضع التوقيع انما يقصد به غرض توثيقي، والا كان عبثا، فهو يوضع عادة للتعبير عن الرضا والموافقة .
 وعلي هذا لو عقد فضولي() اجارة علي مال شخص، وكتب بالعقد صك وقعه العاقدان، ثم اطلع عليه المالك فوقعه باسمه ايضا. فتوقيع المالك يعتبر بحسب العرف اجازة لعقد الفضولي، فينفذ علي المالك() .
 / هذه صور متنوعة اوردناها علي سبيل التمثيل. وقد اقتطفناها من مختلف النواحي الفقهية التي تغلغل فيها تاثير العرف المدني في المعاملات، وهي غيض من فيض. ومنها يعرف ما اقره النظر الفقهي لعرف في المعاملات ايضا من حاكمية وسلطان.
 تية.
 االاحكام المبنية علي العرف تتبدل بتبدله: /  ومن الواضح بعدما تقدم ان جميع ما بني من الاحكام علي العرف يتبدل بتبدل العرف، ويدور معه كيفما استدار . ذلك لان من
  () الفضولي: هو الذي يتصرف عن غيره بلا اذنه تصرفا قوليا، كبيع واجارة ونحوهما .ا فيكون عقده موقوفا علي اجازة صاحب حق التصرف، فان اجازه نفذ وان رده بطل.
 (وانظر ما تقدم ف / سابعا).
 () وهذه حادثة الفتوي من وقاءع العصر، وقد سءلت عنها فاجبت بهذا الجواب.


 المقرر فقها ان الحكم يدور مع العلة . وعن هذا وضعت القاعدة الفقهية القاءلة : "لا ينكر تغير الاحكام بتغير الازمان" (ر: المجلة/ وشروحها) .
 ولا فرق في العرف الذي تخضع له الاحكام بين العرف العام والعرفا الخاص، غير ان العرف الخاص بمكان او بفءة من الناس يقتصر اعتباره وسلطانه علي المكان او الفءة اللذين استقر العرف فيهما، ولا يتعداهما .ا فقد يكون العرف اللفظي او العملي في موضوع ما، كمعني كلمة الفريضة الشرعية، وكتاجيل قدر من المهر او تقسيط اجرة العقار، مختلفا بين مكان واخر، فيجري علي اهل كل مكان حكم عرفهم الخاص. وسياتي لذلك مزيد بيان.
 ارر: شرح المجلة لعلي حيدر وللاتاسي م// و "الاحكام في تمييز الفتاوي عن الاحكام" للشهاب القرافي المالكي في جواب السءال ص).












  الفصل السبعون
 شراءط اعتبار العرف /  ان ما تقدم بيانه من الاعتبار الشرعي للعرف، وماله من سلطان في ميدان الاحكام العملية بين الناس توليدا وتحديدا، مشروط ب شراءط يجب توافرها في العرف لكي يكون له هذا السلطان.
 وتلك الشراءط التي يذكرها الفقهاء والاصوليون في مناسباتها المختلفة تلخص باربع:  ان يكون العرف مطردا او غالبا .
  ان يكون العرف المراد تحكيمه في التصرفات قاءما عند انشاءها .ا  ان لا يعارض العرف تصريخ بخلافه.
  ان لا يعارض العرف نص شرعي بحيث يكون العمل بالعرف تعطيلا له.
 وسنتولي ايضاح هذه الشراءط فيما يلي: /  الشريطة الاولي : ان يكون العرف مطردا او غالبا: المراد هنا من اطراد العرف بين متعارفيه ان يكون عملهم به مستمرا في جميع الحوادث لا يتخلف. فالعرف مثلا علي تقسيم المهر في النكاح الي معجل ومءجل انما يكون مطردا في البلد اذا كان اهله يجرون علي هذا التقسيم في جميع حوادث النكاح والمراد من غلبة العرف ان يكون جريان اهله عليه حاصلا في اكشر الحوادث.



 فاشتراط الاطراد او الغلبة في العرف معناه اشتراط الاغلبية العملية فيه اجل اعتباره حاكما في الحوادث() .
 فان العادة تسمي عرفا متي اعتادها اكثر القوم ولو كانوا لا يجرون عليها الا في اقل اعمالهم. واذا تساوي عملهم بها وعدمه سميت عرفا مشتركا، وهو لا يعتبر في معاملات الناس، ولا يصلح مستندا ودليلا لرجوع اليه في تحديد الحقوق والواجبات المطلقة، لان عمل القوم به احيانا اذا صلح دليلا علي قصدهم الي تحكيمه فتركهم له احيانا مماثلة او اكثر ينقض هذه الدلالة.
 ومن ثم كان من شراءط اعتبار العرف، بنوعيه اللفظي والعملي، ان يكون مطردا او غالبا بهذا المعني.
 والاطراد او الغلبة لا يستلزمان ان يكون العرف عاما، فان عموم العرف غير اطراده:  فالعرف العام هو الذي يكون منتشرا في جميع البلاد .
  والعرف الخاص هو الذي يتعارف في بلد او بلدان معينة دون سواها، او بين اهل حرفة او صناعة مخصوصة دون سواهم، كما تقدم.
 فكل من العرف العام والخاص يشترط لاعتباره وتحكيمه في المعاملات المطلقة ان يكون في محيطه مطردا او غالبا علي اعمال اهله لان العرف، وان كان عاما، قد يكون غالبا في اعمال الناس بالمعني المشروح او لا يكون.
  () اما الاغلبية العددية بمعني ان يكون العرف جاريا بين جميع القوم او اكثرهم فهي ليست من قبيل الشراءط، بل هي ركن في تكوين العرف لا يتحقق معناه دونها؛ وهي النصاب العددي الذي تقدم بيانه لتحقق معني العرف، لان العادة الفردية لا تصبح عرفا الا اذا اعتادها اكثر القوم في بيءتها، اذ العرف هو عادة الجمهور (ر: ف /) .



 /  الشريطة الثانية : ان يكون العرف المراد تحكيمه في التصرفات قاءما عند انشاءها: العرف انما يعمل فيما يوجد بعده لا فيما مضي قبله .
 فالعرف الحاكم في امر من الامور بين الناس يجب ان يكون موجودا عند وجود هذا الامر ليصح حمله عليه. وهذا احتراز عن العرف الحادث، فانه لا عبرة له بالنسبة الي الماضي ولا يحكم فيه .
 وهذه الشريطة ايضا شاملة للعرف اللفظي والعملي:  ففي العرف اللفظي راينا ان كلام المتصرف بالارادة المنفردة كالوقف والحلف والنذر والوصية والطلاق، وكذا كلام العاقد في العقود اما يحمل علي معانيه العرفية دون معانيه اللغوية في اصل اللغة . ولكن هذا العرف اللفظي الذي تحمل عليه معاني الكلام انما هو العرف القاءم حين صدور هذه التصرفات من اصحابها، لانه هو الذي يعين مراد المتكلم.
 فاذا تغير العرف بعد ذلك في مفاهيم تلك الالفاظ والتراكيب الواردة في الوقفيات والوصايا وساءر الصكوك فلا عبرة للعرف الحادث في تفسير التصرفات القولية الواقعة في ظل العرف القديم، وانما الذي يحمل عليا العرف اللفظي الجديد هو ما يصدر بعده من تصرفات.
 لفظ "علي الفريضة الشرعية" مثلا في كلام الواقفين والموصين معناه العرفي الي اليوم ان يكون للذكر من غلة الوقف او مال الوصية ضعف ما لانثي. فلو تبذل العرف في هذا التعبير فاصبح معناه التساوي في الحصص بين الذكور والاناث لا يءثر هذا التبذل في احكام الوقفيات والوصايا السابةة الجارية علي مقتضي العرف اللفظي الاول.ا يقول العلامة ابن نجيم في (الاشباه والنظاءر الفن الاول /) : "العرف الذي تحمل عليه الالفاظ انما هو المقارن السابق دون المتاخر. ولذلك قالوا: لا عبرة بالعرف الطارء" ومثل ذلك يقال في نصوص الشارع ايضا.





 فالنصوص التشريعية يجب ان تفهم بحسب مدلولاتها اللغوية والعرفية في عصر صدور النص، لانها هي مراد الشارع، ولا عبرة لتبدل مفاهيم الالفاظ في الاعراف الزمنية المتاخرة، والا لم يستقر للنص التشريعي معني .ا فمثلا لفظ ل"في سبيل الله" من اية مصارف الزكاة له معني عرفي اذ ذاك، هو مصالح الجهاد الشرعي، او سبل الخيرات مطلقا علي اختلاف بين العلماء في ذلك.
 ولفظ "ابن السبيل" فيها ايضا معناه العرفي: من ينقطع من الناس في السفر().
 فاذا تبدل عرف الناس في شء من هذه التعابير، فاصبح مثلا معني اسبيل الله" طلب العلم خاصة، واصبح معني "ابن السبيل" الطفل اللقيط الذي لا يعرف له اهل، فان النص التشريعي يظل محمولا علي معناه العرفي الاول عند صدوره، ومعمولا به في حدود ذلك المعني، لانه هو مراد الشارع، ولا عبرة للمعاني العرفية او الاصطلاحية الحادثة بعد ورود النص. يقول القرافي: دلالة العرف مقدمة علي دلالة اللغة لان العرف ناسخ للغة، والناسخ قدم علي المنسوخ. فكما ان عقد البيع يحمل فيه الفمن علي النقود المعتادة، ولا عبرة في هذا البيع لتبدل العادات بعده في النقود، كذلك صوص الشريعة لا يءثر فيها الا ما قارنها من العادات" اه باختصار() .
 ب  وفي العرف العملي ايضا انما يعتبر في كل تصوف من الاعراف المءثرة فيه ما كان موجودا عند التصرف دون الحادث بعده.
 فلو تبدل عرف الناس مثلا فيما يعد عيبا في المبيع، او فيما يدخل
  () ر : تفسير الجلالين، سورة التوبة الاية ، ورد المحتار: باب المصرف في الزكاة ./ () ر : كتاب "مالك" للاستاذ الشيخ محمد ابي زهرة ف/ ص نقلا عن "تنقيح الفصول" للقرافي ص .



 في البيع تبعا للمبيع، او في تقسيط اجرة العقارات الماجورة، او في كون سنة الايجار شمسية او قمرية، او في تقسيم المهر في النكاح الي معجل ومءجل، الي غير ذلك من الشءون، فان العرف الحادث لا يسري علي التصرفات السابقة ولا يبدل شيءا من احكامها والتزاماتها، وانما تخضع له التصرفات الجديدة الواقعة في ظله .
 /  الشريطة الثالثة : ان لا يعارض العرف تصريح بخلافه: هذه الشريطة قيد اساسي في القاعدة المتقدمة في بيان عرف االمعاملات، وهي ان "المعروف عرفا كالمشروط شرطا".
 فقد تقدم ان علة تنزيل الامر المعروف منزلة المشروط هي ان سكوت المتعاقدين عن الامر المتعارف وعدم اشتراطهم اياه صراحة يعتبر واقعا منهم اعتمادا علي العرف الجاري (ر: ف /) .
 فاثبات الحكم المتعارف في هذه الحال انما هو من قبيل الدلالة، فاذا صرح بخلافه بطلت هذه الدلالة، اذ من القواعد الفقهية المقررة انه: لا عبرة للدلالة في مقابلة التصريح" (ر: المجلة/) .
 يقول الامام عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام الشافعي في كتابه اقواعد الاحكام" (/).
 "كل ما يثبت بالعرف اذا صرح المتعاقدان بخلافه بما يوافق مقصود العقد، ويمكن الوفاء به صح. فلو شرط المستاجر علي الاجير ان يستوعب النهار بالعمل من غير اكل وشرب ويقطع المنفعة لزمه ذلك . ولو شرط عليه ان يعمل شهرا، في الليل والنهار بحيث لا ينام ليلا ولا نهارا فالذي ارا بطلان هذه الاجارة لتعذر الوفاء به، فكان ذلك غررا لا تمس الحاجة اليه اه باععصار.
 ويقول العلامة التركي علي حيدر في شرح المادة // من المجلة: ان العرف يكون حجة اذا لم يكن مخالفا لنص او شرط لاحد 




 العاقدين. فلو استاجر شخص اجيرا للعمل من الظهر الي العصر فقط ليس له ان يلزمه بالعمل من الصباح الي المساء بحجة ان عرف البلدة هكذا"().
 وعلي ذلك تتقيد الاعارة في الزمان والمكان والمقدار بما يقيدها به المعير ولو جاء قيده مخالفا للمعتاد، اذ لا عبرة للمعتاد مع التصريح بخلافه. فلو استعار شخص دابة مثلا للركب او للتحميل يعتبر ماذونا بركوبها او بتحميلها القدر المعتاد في امثالها عرفا . ولكن لو نهاه المعير صراحة عن ركوبها اكثر من مدة او عن تحمليها اكثر من مقدار حددهما له، لا يجوز للمستعير ان يزيد عليه ولو مقدارا لا يتجاوز المعتاد. فان زاد كان متعديا في حكم الغاصب" (ر: م/  ) .
 /  الشريطة الرابعة: ان لا يكون في العرف تعطيل لنص ثابت، اوا اصل قطعي في الشريعة: اذا كان العرف مخالفا لبعض الادلة الشرعية من نصوص الشريعة او من قواعدها واصولها، فالمبدا العام الذي يستخلص من اقوال الفقهاء الباحثين اجمالا هو انه : اذا ترتب علي العمل بالعرف تعطيل لنص شرعي او اصل قطعي في الشريعة لم يكن عندءذ للعرف اعتبار، لان نص الشارع مقذم علي العرف.
 واما اذا لم يترتب علي العرف هذا التعطيل، بل كان العرف مما يمكن تنزيل النص الشرعي عليه او التوفيق بينهما فالعرف عندءذ معتبر، وله سلطان محترم والتمييز بين هاتين الحالتين يقوم علي نظر تفصيلي تختلف فيه النتاءج بحسب كون العرف مخالفا لنص او اصل قطعي، او مخالفا لادلة اجتهادية وكذا بحسب كون العرف المخالف للنص مقارنا لوروده او حادثا بعده، وبحسب كون العرف لفظيا او عمليا، وعاما او خاصا .
 وهذا ما سنشرحه في الفصول () التالية التي نفردها للبحث في مخالفة العرف للادلة الشرعية.
  () ر : تعريب الشرح المذكور للمحامي الاستاذ فهمي الحسيني .





  الفصل الحادي والسعون
 مهيد للفصول  حالات مخالفة العرف للادلة الشرعية / ان عرف الناس وتعاملهم قد يتخطي حدود التشريع الاساسية، فيخالف نصا من نصوص الشريعة، او بعض الاراء الاجتهادية المقررة فيها.
 فما هو موقف الفقه الاسلامي عندءذ من سلطان العرف، وما درجة سامحه مع العرف في هذا التخطي؟
 هذه قضية جوهرية ذات خطر، لانها تتصل بمعني التشريع وحياته وسيادته.
 لقد وقف الفقه الاسلامي في هذه القضية موقفا حكيما جمع فيه بين المرونة اللازمة لتطور الاحكام التي يجب ان تتكيف بحسب ظروف الحياة وبين المحافظة علي المبادء الثابتة.
 وسنشرح فيما يلي هذا الموقف الفقهي بالتفصيل: /  ان مخالفة العرف للادلة الشرعية تقع علي اربع حالات مختلفة النتاءج:  فاما ان يصطدم العرف اصطداما بنص تشريعي خاص، من نصوص القران او السنة الثابتة، امر بخلاف ما جري عليه العرف.
  واما ان يتعارض العرف تعارضا مع نص عام وتحته حالتانا

 والمراد بالنص الخاص هنا ما يكون واردا عن الشارع بشان الامر الذي هو موضوع العرف ناهيا عنه بخصوصه.
 اما النص العام فالمراد به هنا ما يكون فيه حكم شامل للامر المفروض فيه جريان العرف، وشامل لغيره ايضا، بحيث يكون الامر المتعارف هو من بعض افراد النص ومشمولاته () .
  واما ان يخالف الاراء الاجتهادية، اي الاحكام التي قررها الفقهاء تخريجا وتفقها بطريق القياس او الاستحسان او الاستصلاح في المساءل الحادثة التي لم يرد عليها نص صريح في الشريعة.
 وعلي هذا يتفرع الكلام الي اربعة فصول:  حالة اصصدام العرف بنص تشريعي خاص  حالة العرف المقارن لورود النص العام المعارض له .
  حالة العرف الحادث بعد النص العام المعارض له .
  حالة تعارض العرف والاجتهاد.
  () العموم والخصوص في اصطلاح علماء اصول الفقه هما في الاصل من اوصاف الالفاظ بالنظر الي مفاهيمها.
 فاللفظ الخاص : هو الذي يدل علي فرد، كرجل وامراة وانسان (بالتنكير)، او علي افراد محصورة، كاسماء الاعداد، مثل ثلاثة، وعشرة الخ...
 واللفظ العام: هو الذي يتناول افرادا كثيرة غير محصورة علي سبيل الشمول والاستغراق، اي انه يشملها جميعا، مثل قوله تعالي في القران: (ولله علي الناس حج اليت من استطاع اليه مبيلا ) وقول النبي عليه الصلاة والسلام في الحديث الذي رواه الترمذي () وابو داود () في الاشربة، عن جابر بن عبد الله: "ما اسكر كثيره فقليله حرام" . فلفظ "الناس "ولفظ "ما" عامان.
 ر: "المستصفي" للغزالي /  الطبعة الاولي الاميرية، و"كشف الاسراره شرح اصول البزدوي / وما بعدها) .
 وبعموم اللفظ في النص يوصف النص والحكم الذي يتضمنه بالعموم ايضا .



 وسنري تفصيل هذه الحالاة في الفصول التالية: حالة اصطدام العرف بنص تشريعي خاص / اذا تعارف الناس علي عمل من الاعمال العادية او المدنية ، وكان الامر الذي تعارفوه منهيا عنه وممنوعا بنص خاص، اي بنص وارد عن الشارع لمنع هذا الامر بخصوصه، كما كان الجاهليون متعارفين التبني مثلا واجراء حكم البنوة الحقيقة فيه، فنهي عنه القران بخصوصه، فان هذا العرف عندءذ لا اعتبار له ولا قيمة. فهو عرف مرفوض يجب تغييره لا اقراره، ولا يجوز القضاء به بحال، سواء اكان العرف خاصا او عاما وسواء اكان حادثا بعد ورود النص، او قاءما قبله .
 وذلك لانه لما صادم العرف ارادة الشارع الخاصة في موضوع ما اصبح الفقيه المكلف بتطبيق الشرع بين امرين اثنين:  اما ان يعمل بالعرف، وهذا اهمال تام لنص الشارع، وذلك لا يسوغ الا في احوال الاضطرار الطارء، لان الشارع نفسه قد شرع الاهمال الموقت في الاحوال الاضطرارية.
 واما ان يعمل بالنص ويهمل العرف، وهذا الذي يجب المصير اليه.
 فمن البديهي ان الشريعة الزامية، ولم تشرع الا لكي تنفذ نصوصها وتحترم. فلا يجوز تعطيلها بالتعامل علي خلافها، والا لم يبق للتشريع معني. رر: "الموافقات" للشاطبي المسالة // من النوع الرابع من كتاب المقاصد / ).
 /  وقد اسلفنا ان من الاعراف ما يكون في ذاته حسنا عادلا ومنها ما يكون قبيحا وجاءرا، وان من مقاصد الشراءع التي تسن ان تقر الحسن وتنهي عن القبيح، وتوجه الناس في اعمالهم ومعاملاتهم الي الخير العام. والمرجع في تمييز الحسن العادل من القبيح الجاءر انما هو امر




 الشارع ونهيه، لان الشارع يزن الامور وينظر الي نتاءجها من جميع نواحيها لا من بعض النواحي دون بعض . فما نهي عنه بخصوصه يجب ان يعتبر مضرا ولو انه نافع لمءات او فءات (ر: ف/).
 وكل تشريع انما يقوم علي اساس تقييد حرية المكلفين في بعض ميادين العمل واطلاقها في بعض، بحسب ما يري الشارع ويقدر من وجوه المصلحة العامة. وقد تتفاوت حدود هذا الاطلاق والتقييد بين شريعة واخري. وهذا مقرر في النظريات القانونية اليوم ايضا، فنصوص القوانين لا يغير حكمها العرف المخالف.
 و نظير هذا نظر القوانين الوضعية اليوم الي قضايا واحكام يراها واضع القانون من "النظام العام" فيحجر حرية المكلفين عن كل اتفاق او عرف علي خلافها، ويعتبره باطل().
 / ولذا جاءت الشريعة الاسلامية بالنهي عن كثير من الاعمال والعقود التي كانت متعارفة في الجاهلية بلا نكير: فحرمت الغزو الداخلي واستباحة الناس الاموال والاعراض به، واقامت دولة ونظاما اخلاقيا واجتماعيا وحقوقيا اخضعت له الجميع، مع ان الغزو الداخلي كان عرفا مالوفا في جاهلية العرب، ولا يزال معتادا لدي قباءل من البدو في بوادي بلادنا وغيرها.
 وكذلك نهي النبي عليه الصلاة والسلام عن عقود كانت متعارفة بين العرب لانتفاء التراضي الحر فيها، لما فيها من غرر ومشكلات. من ذلك نهيه عن البيع بالمنابذة والملامسة والقاء الحجر، وبيع الملاقيح والمضامين () كمعظم احكام قانون ايجار العقارات وقانون العمل في بلادنا السورية اليوم، وفي غيرها من البلاد التي اخضعت الايجارات وقضايا العمل لقوانين خاصة، حسما لمشكلات المءجرين والمستاجرين، والعمال وارباب العمل . فان معظم احكامهما تعد من قضايا النظام العام لا يجوز الاتفاق علي خلافها.



 وبيع ضربة القانص والغاءص() ، وكان كل ذلك معروفا في الجاهلية ، فنهي عنه النبي عليه الصلاة والسلام، فاصبح في الاسلام ممنوعا باطلا. فلوا عاود اهل بلد شيءا منه وتعارفوه فلا عبرة لعرفهم().
 ومثل ذلك استرقاق المدين الذي كان متعارفا في جاهلية العرب() وعند الرومانيين، فجاء الاسلام بمنعه، واوجب النظرة للمدين المعسر بنص القران الصريح في قوله تعالي: وان كات ذو عسرقر فنظرة الي ميسرة) اسورة البقرة /].
 وكذلك عرف اهل البر في نكاح الشغار باطل لا يقضي به (ر: الدرر، والدر المختار في كتاب النكاح) .
 ونكاح الشغار هذا هو ان يتفق شخصان فيزوج كل منهما الاخر قريبته 
  () البيع بالمنابذة او الملامسة او القاء الحجر هو ان يتراوض المتبايعان ، اي يتساوما علي مقايضة سلعة بسلعة، فمتي نبذ كل منهما سلعته الي الاخر او لمس سلعة رفيقه، فقد انبرم البيع بلا خيار ولو لم يطلع علي المبيع، كما لو كان ثوبا مطويا لم يتامله .ا وطريقة القاء الحجر في عرفهم: ان يلقي المشتري حصاة علي عدة اثواب مثلا فما اصابته كان مبيعا بلا خيار، كالقمار، وهو اشبه بطريقة "اليانصيب" في عصرنا اليوم.
 والمضامين: ما سينتج من فحول الابل من ولد، والملاقيح ما سينتج من اناءها.
 وضربة القانص: ما سيقع في شبكة الصياد من صيد البر والبحر.
 وضربة الغاءص: ما سيخرجه الغواص من اللالء في غوصته (ر: الهداية وشروحها باب البيع الفاسد /، ورد المحتار / و).
 () وعلي هذا، اذا تعارف الناس في زمان او مكان تجارة الخمر التي حرمها الاسلام، او الربا الذي منعه الشرع بنص القران الخاص، فلا عبرة لعرفهم ولا تصح عقودهم فيه بنظر الشرع الاسلامي.
 والتعامل اليوم بالخمر والربا، وقضاء المحاكم به في كثير من البلاد الاسلامية انما يستند الي القوانين الوضعية الحديثة .
 () انظر كتاب "الحق والذمة" للاستاذ الجليل الشيخ علي الخفيف استاذ الشريعة الاسلامية الا في كلية الحقوق بالقاهرة، اول بحث الذمة، ص/.






 فتكون هي كمهر للاخري. وهو متعارف الي اليوم بين اهل البر في بلادنا الشامية وغيرها.
 ومن عرفهم فيه انه اذا ماتت احدي المراتين يستعيد زوجها قريبته من عند الاخر حتي يزوجه امراة اخري بدلا من التي ماتت، فكانه ضامن لحياتها!
 وهذا النكاح مصادم للنصوص الخاصة في الكتاب والسنة، فانها اوجبت في النكاح مهرا للمراة تملكه هي، كما قررت للمراة حق اختيار زروجها، ومنعت نشوزها او انشازها عنه بلا موجب مشروع.
 /  والخلاصة ان العرف انما يعمل به في حدود الحرية التي تركها الشرع للمكلفين في ميادين الاعمال والالتزامات، دون الحالات التي تولي الشارع فيها بنفسه تحديد الاحكام علي سبيل الالزام، والا لامكن ان تقلب الاعراف علي الزمن اسس التشريع كلها راسا علي عقب، فتنقرض الشريعة بتاتا وتصبح اثرا بعد عين.
 فالنص الخاص الامر هو المعتبر المحترم ولو صادمه عرف عام، فلا يعتبر اي عرف او اتفاق علي خلافه.
 / استثناء النص العرفي : علي انه يستثني من ذلك حالة واحدة، وهي ما اذا كان النص نفسه حين صدوره عن الشارع مبنيا علي عرف قاءم، ومعللا به، فان النص عندءذ يكون عرفيا، فيدور حكمه مع العرف ويتبدل بتبدله.
 وقد تختلف الانظار الاجتهادية في كون النص الخاص عرفيا او غير عرفي فيختلف الاجتهاد بناء علي ذلك، في اعتبار العرف الطاري المخالف، وكونه مبدلا لحكم النص ام لا.
 مثال ذلك: مسالة مقياس الاموال الربوية.
 فمن المقرر ان الاموال التي تعتبر شرعا من الانواع الربوية يمتنع فيها


 بيع مقدار منها باكثر او اقل منه اذا كانا من جنس واحد، لان الفضل عندءذ كون ربا محرما، فلا تجوز مبادلة القمح بالقمح مثلا، ولا الذهب بالذهب، الا اذا تساوي البدلان.
 فاذا اختلف الجنسان، كبيع الذهب بالفضة او القمح بالشعير، جاز التفاضل، ولكن تمتنع النسيءة، اي تاجيل احد البدلين، فيجب التقابض في مجلس العقد().
 وهذا من قبيل سد الذراءع، كيلا يتخذ جواز التفاضل عند اختلاف الجنسين ذريعة ووسيلة الي ربا النسيءة، فيستقرض الشخص ذهبا مثلا الي اجل ثم يوفي فضة اكثر منه بقدر الربا المراد .
 فهذا الحكم كما تري يقوم علي اساس وجوب تساوي الكميات المبادلة في الجنس الواحد، فما هو مقياس هذا التساوي، فقد يتساوي المقداران وزنا ويتفاوتان كيلا، وبالعكس؟
 ومن المتفق عليه ان التساوي يعتبر شرعا بالمقياس العرفي في كل صنف، فما كان وزنيا عرفا، كالزيت والسمن، يجب تساوي الكميتين فيه بالوزن، وما كان كيليا عرفا يجب التساوي فيه بالكيل.
 واذا تبدل العرف في مقياس شء فاصبح كيليا مثلا بعد ان كان وزنيا، او اصبح وزنيا بعد ان كان كيليا، تبدل المقياس الربوي فيه تبعا لعرف.
 غير انه قد ورد النص عن النبي في ستة اصناف من الاموال الربوية (ومنها القمح) انه يجب التساوي في بعضها بالوزن، وفي بعضها بالكيل().
  () يلحظ هنا ان هذه الاحكام الربوية اصبحت غير معمول بها في ظل القوانين الزمنية الساءدة في بلادنا وكثير من البلاد العربية والاسلامية. فيتبايع الناس اليوم بالاموال الربوية كيفما شاءوا بمقتضي الاحكام القانونية .
 () هي الذهب، والفضة، والحنطة، والشعير، والملح، والتمر.





 فذهب جمهور المجتهدين ومنهم ابو حنيفة الي انه يعتبر في خصوص هذه الاشياء المقياس الذي ورد النص به ابدا، ولا عبرة لتبدل العرف فيه .ا في مبادلة القمح مثلا يجب التساوي كيلا لا وزنا، ولو تعارف الناس بيعه بالوزن كما في زماننا اليوم()، لان هذا نص خاص بالمقياس الربوي في هذه الاصناف فلا يعتبر العرف علي خلافه.
 ولكن ذهب ابو يوسف صاحب ابي حنيفة الي ان المقياس المعتبر حتي في تلك الاشياء الستة هو المقياس العرفي، وانه يتبدل بتبدل العرف، كما في ساءر الاموال الربوية الاخري التي لم يرد نص خاص بشان مقياسها. ويقول: ان النص في مقياس تلك الاصناف الستة معلل بالعرف، فانما ورد النص بلزوم التساوي فيها كيلا او وزنا لان هذا مقياسها المتعارف في عهد النبي عليه الصلاة اا والسلام. فلو كان العرف فيها علي مقياس اخر لورد النص معتبرا فيها ذلك المقياس الاخر (ر : الهداية وشروحها /) .
 وراي ابي يوسف هذا كما تري اقوي حجة، واقوم محجة، رغم انفراده به.
 / هذا، ومن النصوص التشريعية الخاصة التي تعتبر  فيما اري  مبنية علي العرف والعادة، فيتبدل حكمها تبعا لتبدل العادة، ما قد اسلفنا ذكره من قول النبي عليه الصلاة والسلام بشان الفتاة البكر البالغة: "اذنها صماتها" (ر: ف / ب): حيث اعتبر سكوتها عند استءذان وليها لها
  ففي مبادلة الذهب بالذهب والفضة بالفضة، بيعا او قرضا اوجب النبي عليه الصلاة والسلام تساوي البدلين وزنا، وفي الاصناف الاربعة الاخري اوجب التساوي كيلا . رر: الهداية وشروحها / وف / التالية) . 
 () ليس معني ذلك ان يمتنع شرعا علي هذا الراي بيع هذه الاصناف بغير المقياس المنصوص اذا قوبلت بغير جنسها كالنقود مثلا، بل للناس ان يتعارفوا في بيعها بخلاف جنسها اي مقياس ارادوا او بلا مقياس، اي جزافا، ولكن معناه انه اذا بيع ء منها بجنسه كقمح بقمح، او استقرض منها شء، فانه يجب عندءذ في الوفاء التساوي بالمقياس الذي ورد به النص.



 في تزويجها من رجل معين وبمهر معين اذنا منها وتوكيلا (ر: ف/ و /). فقد اتفقت اراء الفقهاء علي ان هذا الحكم في الفتاة البكر مبني علي ما هو معروف فيها من الخجل عن اظهار رغبتها في الزواج عند استثمار وليها لها. فعادتها ان تعبر بالسكوت عن رغبتها واذنها. وهذا الاستحياء لا يزال الي اليوم غالبا عليهن في معظم الاوساط الاسلامية بحسب التربية والتقاليد الاجتماعية.
 فاذا فرض ان هذه التربية قد تبدل اتجاهها، واصبحت الفتيات الابكار لا يتحرجن من اعلان هذه الرغبة او عدمها علي السواء (كعادة الثيبات غير الابكار) فان الاذن منهن عندءذ بالتزويج لا يكفي فيه السكوت؛ بل يحتاج عندءذ الي بيان كالاذن من الثيبات، ليعتبر توكيلا يسري به عليهن عقدا التزويج منذ وقوعه من الولي المستاذن. وعند عدم الاذن بالتوكيل من الفتاق البكر البالغة يعتبر تزويجها عملا فضوليا يحتاج الي اجازة منها ليصبح نافذا عليها، وان سكتت عند استتمار وليها لها.










  الفصل الثاني والسبعون
 العرف المقارن لورود النص العام المعارض له /  اذا عارض العرف نصا تشريعيا عاما شاملا بعمومه الامر المتعارف()، ففي سلطان العرف عندثذ تفصيل بحسب كون العرف مقارن لورود النص (وهذا ما نبحثه في هذا الفصل) او حادثا بعده (وهو موضوع الفصل/ التالي) .
 / العرف القاءم عند ورود النص التشريعي اما ان يكون عرف لفظيا او عمليا: ا فاذا كان لفظيا فلا خلاف بين الفقهاء في اعتباره، فينزل النص التشريعي العام علي حدود معناه العرفي عند الخلو عن القراءن، ولو كانت دلالة اللفظ الذي استعمله الشارع هي في اصل اللغة اوسع من دلالته العرفية، لان العرف اللفظي العام هو لغة التخاطب، فيوجه الالفاظ الي معانيها في حدودها المالوفة، ما لم توجد قرينة دالة علي ان الشارع اراد بلفظه حدودا اوسع.
 وهذا في الواقع فرع من قاعدة وجوب حمل اللفظ علي معنا 
  () سمينا الحالة السابقة في الفصل/ اصطداما بين العرف والنص لان النص اذا كان خاصا فكانما يصادمه العرف المخالف وجها لوجه. اما هذه الحالة هنا فنسميها تعارضا بين العرف والنص لان النص عندما يكون عاما كون موضوع العرف المخالف هو بعض مشمولاته، ولم يرد النص بشانه خصيصا فكانما يعترض العرف المخالف اعتراضا في بعض اتجاهات عموم النص، كخطين هندسيين يتقاطعان في نقطة.





 الحقيقي ما لم تقم قرينة علي ارادة المجاز، لان العرف اللفظي يجعل المعني المتعارف حقيقة عرفية، وهي مقدمة في الفهم علي الحقيقة اللغوية الي تصبح هي، بالنسبة الي الحقيقة العرفية، مجازا يحتاج الي قرينة .ا فالفاظ البيع والشراء والاجارة، والصيام والصلاة والحج، وعدة النساء في الطلاق والوفاة، كل ذلك ونحوه في النصوص يحمل علي معانيه العرفية عند ورود النصوص بها، وان اختلفت عن المعاني الوضعية في اصل اللغة.
 ب  واما اذا كان العرف القاءم عند ورود النص المخالف له عرفا عمليا فقد اختلفت الاجتهادات في كونه صالحا لتخصيص النص العام او غير صالح.
 ولدي من يعتبره صالحا يوجد تفصيل بين ان يكون العرف عاما او خاصا، نلخصه فيما يلي: /  العرف المقارن العام: فاذا كان العرف القاءم عند ورود النص العام المعارض له عرفا عاما فانه في الاجتهاد الحنفي يكون مخصصا للنص، فيعتبر عندءذ ذلك النص م قصور الشمول علي ما سوي الامر المتعارف اذ يكون ذلك العرف قرينة قاءمة دالة علي ان الشارع لم يرد شمول ذلك الامر المتعارف بعموم نصه المعارض له في الظاهر() .
  () التخصيص في اصطلاح علم اصول الفقه هو : فقصر اللفظ العام علي بعض افراده" .
 وذلك بان يرد عن الشارع نص يتضمن حكما عاما، ويقوم دليل اخر يفيد ان الشارع لم يرد بذلك النص العام ان يتناول حكمه كل ما يدخل في عموم لفظه، بل هناك حالة او حالات مستثناة من حكمه.
 وهذا الدليل المخصص يكون اما نصا اخر مقارنا للاول يستثني منه بعض مشمولاته ، او قرينة قاءمة تدل علي هذا التخصيص، وتفيد ان الشارع قد عبر باللفظ العام غير امريد شموله لهذه الحالات التي قام الدليل علي استثناءها منه .
 مثال ذلك قوله تعالي: (واحل الله البيع وحرم الربوا ):


 والنظر الفقهي في ذلك ان النص اذا كان عاما فان العمل بالعرف في موضوعه لا يكون تعطيلا للنص، كما في حالة خصوص النص، بل يبقي النص معملا في مشمولاته الاخري التي يتناولها عمومه، فليس في تخصيص النص بالعرف عندءذ اهمال للنص، بل هو اعمال للعرف والنص معا والعرف العملي يدل علي حاجة الناس الي ما تعارفوا عليه، وفي نزع الناس عما تعارفوه عسر وحرج كما سلف بيانه (ر: ف/)، فالعمل بهما معا اولي واوفي بالحاجة. (ر: "نشر العرف" لابن عابدين الفصل الاول والباب الاول).
 ومن الامثلة التي يذكرها الفقهاء علي ذلك عقد الاستصناع (ر: ف / في الحاشية).
 فقد ثبت عن النبي انه "نهي عن بيع ما ليس عند الانسان ورخص في السلم"().
   فجملة (واحل الله البيع ) حكم عام لان لفظ (البيع) عام، فيفيد بعمومه حل كل بيع حتي البيوع الربوية. ولكن الجملة الثانية (وحرم الربوا ) خصصت عموم الاولي فاخرجت من الحل البيع الذي يشتمل علي ربا، وافادت ان الشارع لم يكن يريد شموله بالنص العام الاول المفيد للحل.
 وكذلك ثبت في قواعد الشريعة المستفادة من نصوص اخري تحريم الغش في المعاملات؛ وتلك النصوص قاءمة عند ورود هذا النص العام في تحليل البيع، فيعتبر مخصصا بها، فلا يكون البيع الذي يشتمل علي غش مشمولا بالنص العام المحلل للبيع . والاجتهاد الحنفي يشترط ان يكون دليل التخصيص مقارنا للنص العام المخصوص منه، بان يكون نصا اخر، واردا معه، او قرينة قاءمة عند وروده، لكي يكون دالا علي ان الشارع لم يكن يريد بالنص العام اجراءه علي عمومه.
 فاذا جاء دليل التخصيص متاخرا بعد زمن لم يكن هذا تخصيصا بل نسخا لجانب من حكم النص العام بعد جريانه مدة علي عمومه.
 () السلم والسلف (بفتحتين فيهما) ، هو: بيع شء غير معين مءجل التسليم بفمن معجل المجلة )، كبيع كمية من القمح او الزيت او الورق المبين الوصف الي شهرين مثلا . وغاية لزوم تعجيل الثمن فيه ان يستعان به علي انتاج المبيع او جلبه (ر: كتابي عقد البيع" ف /) . وحديث : "لا تبع ما ليس عندك" في السنن الاربعة من ح


 فهذا النص عام في منع كل انواع البيع التي لا يكون المبيع فيها موجودا في ملك الباءع، سوي السلم الذي استثناه لما فيه من مصلحة باستسلاف الثمن للاستعانة علي الانتاج.
 فعقد الاستصناع يشمله بالمنع عموم النص المانع، وان لم يكن واردا فيه خصيصا.
 ولكن الاستصناع عقد قد تعارفه جميع الناس في كل البلاد لاحتياجهم الي طريقته، ولاسيما في الاحذية ونحوها مما فيه مقاييس واوصاف يختلف فيها الشخص عن غيره.
 فلذلك اقر الاجتهاد جواز عقد الاستصناع للعرف الجاري فيه، واعتبر هذا العرف مخصصا لعموم النص العام المانع، فكانما ورد النص باستثناء الاستصناع ضمنا كما استثني السلم صراحة، وبقي العمل بالنص في غير ذلك من انواع بيع المعدوم. وقد نقل انعقاد الاجماع علي صحة الاستصناع ().
 /  ب العرف المقارن الخاص: واما اذا كان العرف القاءم المعارض للنص العام عرفا خاصا بمكان دون اخر او بفءة من الناس دون سواهم، كعرف التجار او الصناع في بعض البلدان او بعض الاصناف، فالراجح من الاراء في الاجتهاد الحنفي انه ليس له عند معارضة النص ما للعرف العام من قوة وسلطان، فلا يصلح العرف الخاص مخصصا للنص العام المعارض ولو كان قاءما عند ورود النص  حديث حكيم بن حزام. واما "رخص في السلم" فكلام الزيلعي في نصب الراية يفيد انه لم يرو بهذا اللفظ. انما هو مستفاد من الاحاديث العامة في السلم
  () يلحظ هنا ان بيع المعدوم بوجه عام قد اصبح معتبرا صحيحا بشرط ان لا يكون وجوده مستحيلا وذلك ببمقتضي الفقرة الثانية من المادة // من قانون اصول المحاكمات الحقوقية العثماني السابق، ثم بمقتضي القانون المدني السوري


 لانه اذا كان عرف بعض البلاد او الناس يقتضي تخصيص النص، فان عدم هذا العرف لدي بقية الاماكن او الناس لا يقتضيه فلا يثبت التخصيص بالشك().
 وقد راينا انفا ان تخصيص النص التشريعي العام هو بيان لمراد الشارع منه لا تعديل طارء عليه (ر: ف / الحاشية)، والعرف الخاص قد كون بين فءة ضيءلة من الناس او في مكان صغير، فلا يصلح دليلا علي ان الشارع لم يرد من نصه العام عموم معناه.
 /  هذا تحرير ما في الاجتهاد الحنفي في هذا المقام.
 وفي المذهب المالكي اختلاف بين فقهاءه حول اعتبار العرف العملي مخصصا لعموم النص. ولكن المحققين من فقهاء المذهب علي ان العرف العملي القاءم يخصص النص العام كما يقيد النص المطلق خلافا لما قال ه القرافي في فروقه (/ الفرق/) من ان العرف العملي لا يصلح لتخصيص النص او تقييده.
 وهم كذلك لا يصرحون بالتمييز بين ان يكون العرف عاما او خاصا .ا ار: حاشية شمس الدين الدسوقي علي الشرح الكبير /)() .
 ونجد من فروع هذا المبدا عند الامام مالك انه يقول اذا كانت المرا شريفة القدر لا يلزمها ارضاع ولدها ان كان يقبل ثدي غيرها للمصلحة العرفية في ذلك حيث جري العرف لدي امثالهن علي ان تستاجر لاولادهن 
  () "الاشباه والنظاءر" لابن نجيم اخر القاعدة السادسة /، ورسالة "نشر العرف" لابن عابدين، الباب الاول / من مجموعة رساءله .
 () افاض في تحقيق مذهب الحنفية والمالكية وغيرهما من مسالة تخصيص النص التشريعي العام بالعرف العملي الاستاذ الفاضل احمد فهمي ابو سنة في المقالين الخامس والسابع من رسالته "العرف والعادة" ص    و.





 المراضع. قال ابن العربي: ان هذا تخصيص لعموم قوله تعالي: والولدت يرضعن اولدهن حولين كاملين )().
 ار: احكام القران لابن العربي تحت الاية  من سورة البقرة) .ا
  () يعد بعض المالكية هذه المسالة من فروع تخصيص النص بالمصلحة، ولكن المصلحة التي يقصدونها هنا انما هي مراعاة العرف الجاري في صون النساء ذوات الشرف والنبل عن الارضاع وتربية اولادهن بطريق الاسترضاع. وهو من الاعراف التي لا تنافي قواعد الشريعة ونصوصها، فتكون رعايته من المصالح، ويخصص به النص الشرعي. وقد كانت عادة العرب النبلاء في الجاهلية ان يسترضعوا لاولادهم مرضعات في البادية ابتغاء صحة الاجسام وتقويم اللسان .






  الفصل الثالث والسبحون
 العرف الحادث بعد النص العام المعارض /  اذا كان العرف المعارض للنص العام حادثا بعد ذلك النص، فان هذا العرف لا يعتبر ولا يصلح مخصصا للنص التشريعي باتفاق الفقهاء، ولو كان عرفا عاما؛ لان العرف الحادث هو طارء بعد ان حدد مفهوم النص التشريعي ومراد الشارع منه واصبح نافذا منذ صدوره عن الشارع. فاذا ساغ تخصيصه بعد ذلك بعرف طارء مخالف له كان ذلك نسخا للنص التشريعي بالعرف، وهذا غير جاءز، اذ لو جاز لادي الي تبديل معظم احكام الشريعة باعراف طارءة تلغيها وتحل محلها، فلا يبقي للشرع معني.
 ولا فرق بين العرف العملي والعرف اللفظي في عدم صلوح الطارء منهما لتخصيص النص السابق عليه، بل العرف اللفظي الحادث هو ابعد عن الصلوح لهذا التخصيص.
 فبعد ورود نصوص القران والسنة اذا تبدل عرف الناس في معاني بعض الالفاظ الواردة في نصوصهما فلا عبره لهذا التبدل، بل العبرة لتلك المعاني والحدود التي كانت هي المفهومة منهما عند الورود، لان العرف الفظي القاءم عند ورود النص التشريعي هو الذي يحدد مراد الشارع من كلامه().
  () ر : "الاشباه والنظاءر" لابن نجيم، الفن الاول، القاعدة السادسة /، و"تنقيح الفصول" للقرافي ص ، و"الفروق" له ايضا في المسالة // من الفرق الثالث /، وكتاب "مالك" للاستاذ محمد ابي زهرة ف  ص .


 فالمعاني الاصطلاحية التي تعارفها الفقهاء في تقسيماتهم لضبط المساءل وترتيب الاحكام، كالفرض، والواجب، والمسنون، والمندوب، والمكروه تنزيها او تحريما، وغير ذلك من الاصطلاحات العلمية المستحدثة، لا يصح تفسير نصوص القران والسنة بها علي انها هي المراد بالاوامر والنواهي. بل ان صيغة الامر في تلك النصوص تارة تفيد الطلب المحتم للفعل، وتارة افضليته او اباحته، والنهي يفيد عكس ذلك، ولنسمه بعد ذلك بما شءنا من الاصطلاحات، فانها لا تبذل شيءا من تلك المدلولات الاصلية التي كانت في لغة الشارع هي المفهومة، ولا توجد فيها الاصطلاحات الحديثة حدودا جديدة.
 وكذلك لفظ "اليمين" الوارد في الكتاب والسنة، فان مفهومه اليمين بالله تعالي لانها هي المعروفة في لسان الشرع، وعليها يحمل قوله تعالي: لا يءاخذكم الله باللغو في ايمنكم ولكن يءلغذكم بما عقدتم الايمكن)() ارسورة الماءدة /].
 فلا يصح حمله علي اليمين المستحدثة بالطلاق والعتاق، لانها لما
  () اليمين هي الحلف علي فعل او ترك في المستقبل لتوثيق العزيمة بها نحو: والله لافعلن كذا، او لا افعل كذا. وهي مءنثة اللفظ.
 واما القسم (بفتحتين) فهو الحلف علي توكيد خبر عن امر كاءن او سيكون، نحو:ا والله ما فعلت كذا، او سيكون كذا.
 وقد يستعمل كل من اليمين والقسم في معني الاخر تجوزا وتساهلا . ويمين اللفو اختلفت الاراء الفقهية في تفسيرها. واحسن تفسير في نظرنا انها صورة الحلف الذي يجري علي لسان بعض الناس كلهجة معتادة لا يقصد بها انعقاد اليمين، كقولهم في الجواب: بلي والله، او نعم والله. وهذا ما اخذ به جماعة منهم الامام الشافعي.
 وقال الحنفية: هي الحلف علي خبر كذب يظنه الحالف صدقا. فاذا كان عالما بكذبه فهي اليمين المحرمة التي تسمي والفموس" (بفتح الغين) لانها تغمس صاحبها في الاثم.



 تكن معروفة في الجاهلية، فلا يكون اللغو فيها معفي() رر: رسالة "العرف والعادة" للاستاذ احمد فهمي ابي سنة ص نقلا عن "الموافقات" لشاطبي).
 / وعلي هذا الاساس يجب ايضا تطبيق نصوص الفقهاءا و تفسير صكوك الوقفيات والوصايا والبيوع والهبات والزواج وساءر الصكوك العقدية وما يرد فيها من شروط واصطلاحات، فانها جميعا يجب ان تفسر حسب عرف العاقدين المنشءين لها في زمانهم قياسا علي نصوص الشارعا ولا يسوغ تنزيلها في الفهم علي عرف حادث يخرج به كلامهم عن هرادهم فلفظ الاستاذ مثلا كان معناه العرفي رب الصناعة الذي يستخدم اجيرا فيها لتعليمه اياها (ر: كتاب "المعرب" للجواليقي، كلمة "استاذ") .
 وبناء علي هذا العرف نص الفقهاء علي انه : اذا دفع الشخص ولده الصغير الي استاذ ثم اختلفا في استحقاق الاجرة فطلب الاستاذ من الوالدا اجرا عن الولد، وطلب الوالد من الاستاذ اجرا عنه، فمن يستحق الاجر منهما علي الاخر؟
 قالوا: يلجا الي تحكيم العرف، فاذا كان عرف البلدة ان ياخذا الاستاذ اجرا او ان يدفع اتبع العرف.
 رر: المجلة/، و"القواعد الفقهية" للحمزاوي في مساءل الاجارة ص /) .
 وفي عصرنا هذا اصبح اسم "الاستاذه معناه المدرس للعلوم، فلا يصح تنزيل ذلك النص الفقهي علي هذا المعني الحادث، اذ لا يتاتي هذا التفصيل فيه، لان رب الصنعة يعلم الولد اياها عن طريق استخدامه فيها
  () بل الطلاق والعتاق مما يعتبر فيه الهزل كالجد كما تقدم (ر: ف /) .





 فينتفع فيها من عمل الولد، ولذا يختلف عرف القوم في اخذ الاجرة واعطاءها بحسب حاجة الصناعة الي الاجير، ورغبة الناس في تعلمها واشتمالها علي اسرار لا يفهمها الصانع الا بالتفهيم والتدريب الخاص .
 وهذا لا يتاتي في الاستاذ المدرس للعلوم، فان التدريس خدمة ابدا من المعلم للمتعلم قال ابن نجيم في "الاشباه والنظاءر" تحت القاعدة السادسة، /. العرف الذي تحمل عليه الالفاظ انما هو المقارن السابق دون المتاخر، ولذا قالوا: لا عبرة بالعرف الطارء" .
 وقد عرفت ان عدم اعتبار العرف الطارء في تخصيص معاني النصوص وتقييدها لا ينحصر في العرف اللفظي، فالعرف العملي الطاري اليس له ايضا هذا السلطان تجاه النص، ولو كان عرفا عاما، الا ان يكون النص معللا بالعرف او معللا بعلة يزيلها العرف كما سنري قريبا (ف/ .( /  هذا هو المبدا الفقهي المقرر عند تعارض العرف والنص التشريعي العام، يتلخص بانه:  اذا كان العرف قاءما عند ورود النص كان للعرف العام في الاجتهاد الحنفي سلطان يخصص النص، ويفيد قصر حكمه علي غير الامر المتعارف، وليس للعرف الخاص مثل هذا السلطان الا علي راي ضعيف مرجوح.
 ب  واذا كان العرف حادثا فانه لا يصلح مخصصا للنص العام السابق، بل العبرة لعموم النص دون العرف ولو كان العرف عاما .
 /  العرف الذي تزول به علة النص المعارض يعتبر ولو كان حادثا علي ان تتبع الفروع الفقهية والنظر في تعليلاتها التي يعلل بها الفقهاء 


 يدل دلالة واضحة علي ان العرف الحادث، ولو خالف ظاهر النص التشريعي، يعتبر ويحترم في حالتين:  اذا كان النص التشريعي نفسه معللا بالعرف، اي مبنيا علي عرف عملي قاءم عند وروده، فعندءذ اذا تبدل ذلك العرف يتبذل تبعا له حكم النص، ولو كان النص خاصا بالموضوع. وهذ الراي انفرد به ابو يوسف من اصحاب ابي حنيفة، وهو الراي الاقوي مدركا وحجة وان كان الجمهور علي خلافه.
 وهذه الحالة قد تقدم بيانها وامثلتها في البحث عن اصطدام العرف بالنص الخاص فليرجع اليه (ف/) .
  اذا كان النص التشريعي معللا بعلة ينفيها العرف الحادث، سواء اكانت علة النص مصرحا بها فيه او مستنبطة استنباطا بطريق الاجتهاد.
 ففي مثل هذه الحال يعتبر العرف الحادث ويحترم وان خالف النص لان هذه المخالفة تصبح ظاهرية غير حقيقية ما دامت علة النص تنتفي بوجود العرف، اذ من المقرر في قواعد الاصول ان الحكم الشرعي يدور مع علته، فيثبت عند ثبوتها، وينتفي بانتفاءها.
 /  الشواهد الفقهية علي هذا المبدا: وهناك شواهد فقهية عديدة علي هذا المبدا في اعتبار العرف الحادث نورد بعضها فيما يلي: / الشاهد الاول: يذكر فقهاء الحنفية في بحث الشرط المفسد في عقود المعاوضات كالبيع، ان من الشرط المفسد لعقد المعاوضة كل شرط تشترط فيه منفعة خارجة من الحكم الاصلي للعقد وهما يلاءمه، كشرط المشتري علي الباءع طحن الحنطة المشتراة، او حمل البضاعة علي حسابه، او اصلاح الالة




 المبيعة اذا تعطلت عند المشتري، او اشتراط الباءع ان يستعمل المبيع مد بعد البيع، فكل ذلك في اصل نظريتهم شروط مفسدة.
 وقد اخذ الحنفية في ذلك بظاهر ما روي عن النبي عليه الصلاة اا والسلام انه قد "نهي عن بيع وشرط" كما تقدم بيانه في بحث سلطان الارادة العقدية من نظرية العقود (ف /و / ) والهداية وشروحها /  ).
 وقد استثنوا من هذا النص نوعين من الشروط التعاقدية حكموا بصحتهما والزامهما اذا اشترطا في العقد، وهما:  الشرط الذي ورد بجوازه نص شرعي، كشرط الخيار (ر: ف /  المثال).
  الشرط الذي تعارف الناس اشتراطه. فالشروط التي تعتبر عند الحنفية مفسدة بحسب تفسيرهم لهذا النص الوارد في السنة اذا تعورف شء منها يصبح بالعرف صحيحا ملزما واجب الاحترام شرعا، ولو كان العرف فيه حادثا.
 ومن فروع هذا النظر تصحيحهم بيع الوفاء لجريان العرف به، رغم انه في الاصل يقوم علي اساس اشتراط مفسد عندهم ، وقد افتوا اولا بفساده قبل ان يفشو فيه العرف (ر: ف / و/) .
 / ومستند الفقهاء في ذلك هو النظر الي علة الحديث النبوي الذي نص علي منع الشرط في البيع، فقد اعتبروا ان الغرض التشريعي منه هو منع سبب المنازعة، لان هذه الشروط الزاءدة علي اصل عقد البيع يفضي تنفيذها وكيفيته الي النزاع غالبا، فراوا ان العرف اذا جري علي بعضها ينفي النزاع اذ يجعل الامر معلوما مالوفا، فلا يكون العرف قاضيا


 علي النص، بل موافقا لغرضه وروحه ولو كان عرفا حادثا() (ر : العناية شرح الهداية باب البيع الفاسد / ).
 ولم يوجبوا لتصحيح الشرط المتعارف ان يكون العرف فيه عاما، بل كفي العرف الخاص، فان الشروط الممكنة متنوعة انواعا لا تحصي، وهي في كل مكان وزمان بحسب حاجات اهله. فقد يتعارف في بلد من الشروط العقدية ما لا يتعارف في غيره، فيصح من كل قوم ان يشترطوا في بيوعهم وساءر معاوضاتهم ما يتعارفونه من الشروط مالم يوجد نص خاص يمنع شرطا مخصوصا بعينه، فحينءذ لا يعتبر عرف علي خلافه، كما يعلم مما تقدم في بحث تصادم العرف مع النص الخاص.
 رر: العناية" ايضا و"فتح القدير"، في المحل المذكور، ورد المحتار .(  / /  الشاهد الثاني: في قضية تفاوت وزن الدنانير قرر العلامة المحقق ابن عابدين في رسالته "نشر العرف" انه اذا تعددت اصناف النوع الواحد من النقود، وكان 
  () يتضح من ذلك ان اعتبار العرف الحادث المخالف في الظاهر لعموم النص التشريعي العام ليس من قبيل تخصيص النص العام بعرف حادث، لان من شراءط تخصيص النص التشريعي العام ان يكون دليل تخصيصه مقارنا له في الوجود كما تقدم، اذا التخصيص تفسير لمراد الشارع من نصه منذ صدوره عنه. فلا يمكن ان يعتبر النص العام النافذ علي عمومه منصصا منذ صدوره بعرف سيحدث فيما بعد، وربما ولكن اعتبار العرف الحادث الذي يزيل علة النص هو نتيجة لاعتبار النص مخصصا بمقتضي علته، فهو تخصيص بالعلة لا بالعرف الحادث. فالنص المانع للشرط في البيع، بعد ان حدد الاجتهاد علة المنع فيه، يعتبر منذ صدوره مخصوصا ومقصورا علي الحالات التي تتحقق فيها علته، دون سواها من الحالات التي تنتفي فيها تلك العلة. ومن هذه الحالات التي تنتفي فيها علة هذا النص صيرورة الشرط متعارفا فالتخصيص هنا في الحقيقة انما هو تخصيص بعلة النص؛ وما اعتبار العرف الحادث اذا كان نافيا لتلك العلة الا تطبيق لذلك التخصيص السابق الاعتبار 

 احدها اثقل والاخر اخف، كالدينار المحمودي الجهادي والدينار العدلي وكاصناف الريال الفرنجي في عصره، فان هذا الفرق في الوزن  وان كان ظاهرا في جميع الموازين  يجوز معه دفع الاثقل بدلا من الاخف، او العكس، في المداينات والقروض والعقود، ولا يكون ذلك ربا محرما ما دامت القيمة واحدة()، وقد علل ذلك بان الناس "لا ينظرون الي هذا التفاوت في الوزن ما لم تختلف به القيمة، وقد ركز هذا العرف في عقولهم من عالم وجاهل فيتعين الافتاء به تخريجا علي راي ابي يوسف في النص المعلل بالعرف"() .
 ومعني هذا ان العرف بين الناس علي اهدار فرق الوزن وعلي اتحاد القيمة قد نفي علة النص الذي يعتبرالزيادة ربا محرما، فصار كالنص المعلل بالعرف في راي ابي يوسف يتبذل حكمه تبعا لتبدل العرف. (ر: رسالة انشر العرف" في مجموعة رساءل ابن عابدين /) .
 واذا كان للعرف الحادث المزيل لعلة الحكم هذا التاثير تجاه النص العام او الخاص كما في هذين الشاهدين المتقدمين، فانه بطريق الاولوية يكون له هذا التاثير نفسه ايضا تجاه الاحكام القياسية التي مستندها القياس ، لا كما يتضح من الشاهد الفقهي الثالث التالي: /  الشاهد الثالث: يصرح ايضا فقهاء الحنفية في بابي الربا والقرض من كتاب البيوع بان ه يجوز اقتراض الخبز عددا بين الجيران، لان ذلك اصبح متعارفا بينهم لحاجة اليه. وهذا راي الامام محمد صاحب ابي حنيفة، وهو الراجح المفتي به في المذهب. فيجوز ذلك ولو اختلف رغيف القرض عن رغيف
  () تقدمت الاشارة الي هذه المسالة في بحث الاستحسان (ف / في الحاشية) . () فان ابا يوسف يقول عندءذ بان حكم النص يدور مع العرف ويتبدل بتبدله كما تقدم رر: ف /  و/) .


 الوفاء وزنا، مع ان الخبز مال ربوي من صنف الموزونات. ونصوص الشريعة توجب التساوي في مبادلة الاموال الربوية بجنسها وزنا في الموزونات، وكيلا في المكيلات، وتعتبر الفضل الزاءد في احدها عن الاخر ربا محرما، وتستلزم اعتبار عقده باطلا او فاسدا، وذلك في الاشياء الستة المتقدمة في الكلام علي النص العرفي (ف /) وقاس الفقهاء علي تلك الاشياء الستة ما يشبهها في الوصف والعلة، كالمطعومات او كل مالين يجمع بينهما صفتان مشتركتان هما وحدة الجنس ووحدة المقياس، كالخبز وساءر المعادن الاخري غير الذهب والفضة. واعتبروا ان شبر : الربا كتحققه في الحرمة والمنع باتفاق الفقهاء (ر: الهداية وشرحها /) .
 وهذا التجويز لاقتراض الخبز عددا بين الجيران دون نظر الي تفاوتا الوزن قد استند فيه الامام محمد الي العرف الشاءع محتجا بانه قد تعارف الجيران اهدار فرق الوزن، واعتبار العدد فقط (ر: رد المحتار /) .
 وبذلك اصبح هذا التعامل غير صالح لان يتخذ طريقا للمراباة الممنوعة شرعا، فكانت علة النصوص العامة في تحريم الربا (وهي الاسترباح) غير متحققة بهذا الطريق، والحكم يدور مع علته. ولا يوجد نص خاص يمنع اقتراض الخبز عددا بين الجيران علي سبيل التخصيص والتعيين ليكون هذا العرف مصادما للنص الصريح، فاصبح المقياس المنظور اليه هو علة النصوص العامة في منع المراباة، وهذه العلة لا تتحقق في هذا العرف بين الجيران حيث لا يعتبرون فرق الوزن بين الارغفة.
 /  هذه طاءفة من الشواهد الفقهية المقررة تنطق هي وتعليلاتها المنقولة عن الفقهاء بان العرف اذا كانت تزول وتنتفي به علة النص المعارض يحترم شرعا ولو كان عرفا حادثا.
 اما اذا كانت علة النص المعارض لا ينفيها العرف الحادث، فلا عبرة لهذا العرف تجاه عموم النص، لان اعتبار العرف الحادث عندءذ يكون نسخا للنص، والعرف ليس له هذا السلطان. (ر: الموافقات /

 ، وفتح القدير / طبعة الميمنية) .
 فاذا اعتاد الناس بعض العادات المنكرة شرعا بمقتضي النصوص الشرعية العامة وتعارفوها في بعض المواسم او الماتم، كاعتياد الحداد علي الموتي بصورة تتجاوز الحدود المشروعة فيه مدة او مظهرا، وكرقص الرجال مع النساء في الافراح والاحتفالات مما يعذ في الشرع فسقا منكرا اا وكاعتياد كشف نواح من حدود عورة البدن في بعض الاعمال او الالعاب او تعارفوا الربا في بعض الاحوال او ببعض المقادير، فانه لا يكون في اعتيادهم لذلك وامثاله مسوغ ولا حجة، بل يجب منعه وقمعه، لان المحرمات والمنكرات جميعا انما منعتها الشريعة لما فيها من مفاسد ومساوء تفسد الاسرة والمجتمع، وتخرج بالحياة الاجتماعية عن سنن الصلاح والكمال الذي تهدف الشريعة الي التوجيه اليه. فاعتياد الناس شيءا من هذه المنكرات والمفاسد المقبوحة شرعا لا يزيل علة تحريمها، لان حريمها لم يكن مستندا الي عدم اعتيادها، بل الي خبث نتاءجها، وهذا يعم ويزداد باعتيادها ولا يقل().
  () بحث العلامة المحقق ابن عابدين رحمه الله في حكم تعارض العرف والنص في رسالته "نشر العرف"، واستخلص من اقوال الفقهاء ضابطا خلاصته انه : اذا خالف العرف النص من كل وجه بان كان النص خاصا في الموضوع بحيث يلزم من العمل بالعرف ترك النص فلا شك في رد العرف، كتعارف الناس كفيرا من المحرمات الممنوعة بنصوص خاصة بها. واما اذا لم يخالفه من كل وجه، كما لو كان النص عاما والعرف يخالفه في بعض تطبيقاته، فان العرف حينقد معتبر اذا كان رفا هاما، لان العرف العام يصلح مخصصا للنص" . ولم يميز في هذا الضابط بين العرف القاءم عند ورود النص، والحادث بعده واستند اابن عابدين في ذلك الي نص نقله عن "التحرير" للكمال بن الهمام .ا ولكن الاستاذ الجليل احمد فهمي ابو سنة في رسالته "العرف والعادة في راي الفقهاء التي ظهرت خلال الطبعة الثالثة من كتابنا هذا قد رد ما حققه ابن عابدين في هذه القضية ردا وجيها، وبين ان كلام صاحب التحرير هو في العرف القديم القاءم عند ورود النص التشريعي، اما العرف الطارء فلا يصلح لتخصيص النص العام، ولو كان عرفا عاما.





  وهذا صواب، غير ان الاستاذ ابا سنة قد اختار اساسا اخر خلاصته : ان العرف الطارء اذا كان له مستند شرعي من نص او اجماع او ضرورة ملجءة يعتبر ولو خالف النص الخاص، والا فلاه.
 وقد افاض في شرح هذه الناحية (ر: رسالة "العرف والعادة في راي الفقهاء" ص/ .( والذي اراه: ان ما ذهب اليه الاستاذ ابو سنة  علي صحته في ذاته  يخرج بالمسالة عن موضوعها؛ لان العرف المخالف لبعض النصوص اذا دعمه نص اخر او اجماع او ضرورة معتبرة بمقتضي النصوص الشرعية العامة النافية للحرج لم تبق المسالة من قبيل التعارض والتخصيص بين العرف والنص، بل بين نص ونص اخر او اجماع، (كما اشار اليه هو نفسه) ، وهذا خلاف موضوع المسالة؛ كما ان هذا الاساس عسير الضبط والتحقيق عند حدوث المساءل.
 ولذا اري ان الاصل الصحيح في هذه القضية هو ما حققناه هنا من ان العرف الطارء اذا كان مزيلا لعلة النص العام المخالف له في الظاهر فحينءذ يعتبر، والا فلا، وان اعتباره عندءذ ليس من قبيل تخصيص النص بعرف طارء عليه، بل من قبيل التخصيص بالعلة، لان النص العام يعتبر عندءذ مخصصا بدليل مقارن هو علته المصرحة او المستنبطة، واعتبار العرف الحادث الذي ينفي تلك العلة هو تطبيق للنص بعد ذلاك التخصيص.
 وقد راينا شواهد هذا الاصل وادلته من نصوص فقهاءنا في مساءل : منها مسالة تصحيح الشرط العقدي المفسد اذا جري به عرف، وتعليله الفقهي بما يشهد لهذا الضابط الذي وهذه القضية في الواقع تعتبر من ادق المواطن الفقهية الاصولية، واكثرها اشتباها علي المحققين.












  الفصل الرابع والسبعون
 حالة تعارض العرف والاجتهاد /  اولا في الاجتهاد المستند الي قياس نظري واستحسان او استصلاح: الاحكام الاجتهادية التي يثبتها الفقهاء المجتهدون استنباطا وتخريجا عند عدم النص الشرعي عليها، اما ان تكون ثابتة بطريق القياس النظري علي حكم اوجبه الشارع بالنص، لاتحاد العلة بين الحكم المقيس عليه والمقيس، واما ان تكون ثابتة بطريق الاستحسان او الاستصلاح عندما لا وجد حكم مشابه منصوص يقاس عليه.
 والاجتهادات الاسلامية تكاد تكون متفقة علي ان الحكم القياسي يترك لعرف ولو كان عرفا حادثا، لان المفروض عندءذ ان هذا العرف لا يعارضه نص خاص ولا عام معارضة مباشرة. والعرف غالبا دليل الحاجة، فهو اقوي من القياس، فيترجح عليه عند التعارض (ر: نشر العرف لابن عابدين في مجموعة رساءله /).
 بل لقد ذكر العلامة المحقق ابن الهمام في شرح الهداية "ان العرف بمنزلة الاجماع شرعا عند عدم النص" (ر: فتح القدير /) .
 ومن المعلوم ان ترجيح العرف علي القياس يعتبر عند الحنفية و المالكية من قبيل الاستحسان الذي تترك فيه الدلاءل القياسية لادلة اخري منها العرف.
 واذا كان العرف يترجح علي القياس الذي يستند الي نص تشريعي 




 غير مباشر، فهذا يدل علي انه يترجح ايضا علي الاستصلاح الذي لا يستند الي نص، بل الي مجرد المصلحة الزمنية التي هي عرضة للتبدل بحسب اختلاف الازمنة وما يجذ فيها من اوضاع ومقتضيات.
 /  ومن فروع هذا المبدا في الاجتهاد الحنفي التطبيقات التالية:  ان بيع النحل ودود القز غير جاءز عند ابي حنيفة لانه لم يعتبرهما من الاموال، قياسا علي ساءر هوام الارض كالوزغ والضفادع ولكن الامام محمدا من اصحابه حكم بماليتهما وصحة بيعهما لجريان التعامل بهما في عرف الناس بيعا وشراء.
  ان الاصل القياسي يقضي بان علي الحاكم ان يستمع الي كل دعوي ترفع اليه، ثم يقضي للمدعي او عليه بحسب ما يثبت لديه .
 ولكن الفقهاء تركوا هذا القياس فيما اذا ادعت الزوجة المدخول بها ان زوجها لم يدفع اليها شيءا من معجل مهرها، وطلبت القضاء عليه بجميع المهر المعجل، فقالوا: لا تسمع دعواها هذه، بل يردها القاضي دون ان يسال عنها الزوج؛ وعللوا ذلك بالعرف، لان عادة الناس مطردة لا تكاد تخلف في ان المراة لا تزف الي زوجها ما لم يدفع بعض المهر المعجل او كله. فتكون دعواها هذه مما يكذبه ظاهر الحال بعد الدخول، فلا تسمع رر: رد المحتار باب المهر /، وتنقيح الفتاوي الحامدية اول المهر .()(/
  () يلحظ هنا ان هذا العرف في زماننا لم يبق اليوم مطردا في بلادنا الشامية وان كان لاا يزال غالبا ، فكثير من النساء يزففن دون قبض شء من المهر تيسيرا علي الزوجا فينبغي سماع هذه الدعوي اليوم.
 وقد نقل شهاب الدين القرافي في كتابه "الاحكام في تمييز الفتاوي عن الاحكام وتصرفات القاضي والامام" عن مالك ان الزوجة اذا ادعت بعد الدخول بها عدم قبض صداقها فالقول للزوج، مع ان الاصل القياسي عدم القبض .



  ان القواعد القياسية تقضي بانه لا يجوز دفع الدين لغير صاحبه، لا و لا ينفذ قبضه علي الداءن ما لم يكن للقابض نيابة عن الداءن من ولاية اوا وكالة.
 ولكن الفقهاء تركوا القياس في البنت البكر البالغة اذا قبض ابوها، او جدها عند عدم الاب، مهرها من زوجها حين زواجها، واعتبروا هذا القبض نافذا عليها، ومبرءا لذمة الزوج، للعرف والعادة، ما لم يصدر منها نهي عن دفع المهر الي سواها. هذا الي فروع كثيرة ترك الفقهاء فيها حكم القياس للعرف المخالف .
 /  ثانيا: في القياس المستند الي علة عرفية: واذا كان هذا سلطان العرف في الفقه تجاه القياس المستند الي الشبه الذاتي في العلل بين الاحكام المنصوصة والاحكام المقيسة، فانه يدلنا بطريق الاولوية علي تبدل الاحكام القياسية بتبدل العرف عندما تكون علة القياس نفسها مبنية علي العرف، فعندءذ يكون هذا التبدل في الحكم تبعا التبدل العرف ليس خروجا علي القياس بل تمشيا معه.
  ففي المذهب الحنفي كان راي امامه ابي حنيفة ان غاصب الثوب اذا صبغه اسود يعتبر ذلك تعييبا له، فيخير المالك بين ان يتركه له فيضمنه قيمته كما غصبه غير مصبوغ، او ان ياخذ الثوب مع قضمين الغاصب نقصان قيمته بهذا الصبغ، وفقا للحكم العام القياسي في تعيب المغصوب عند الخاصب.
  ونقل بعده عن القاضي اسماعيل ان هذا مبني علي ما كان من عادة اهل المدينة في عصر مالك ان الرجل لا يدخل بامراته حتي تقبض جميع صداقها؛ قال: واليوم عاداتهم علي خلاف ذلك، فيصبح القول قول المراة مع يمينها في عدم القبض لاختلاف العواءدة.
 ار: "الاحكام في تمييز الفتاوي عن الاحكام" في جواب السءال  ص ) .





 فلما تبذل عرف الناس في اللون الاسود واصبح مرغوبا فيه لما اتخذه العباسيون شعارا قال الصاحبان: بان صبغ الغاصب الثوب بالاسود يعتبر زيادة فيه لا تعييبا له، فيطبق عليه حكم زيادة الغاصب في المغصوب، فيخير المالك بين تركه له وتضمينه قيمته غير مصبوغ، او ان ياخذه ويدفع الغاصب قيمة الزيادة، صيانة لحقيهما. وقد نص فقهاء المذهب علي ان هذا الاختلاف عن ابي حنيفة وصاحبيه في هذه المسالة وكثير من امثالها انما هو اختلاف عرف وزمان لا اختلاف نظر وبرهان، فلو كان ابو حنيفة حيا لقال بما قال صاحباه عند تبدل العرف (ر: كتاب الغصب في "الكفاية" شرح الهداية /، وفي رد المحتار /).
  وفي المذاهب الاخري ذكر القرافي المالكي في كتابه "الاحكام" ان الافتاء بالاحكام التي مستندها العواءد بعد تغير تلك العواءد هو خلاف الاجماع، ووصف ذلك بانه : "جهالة في الدين" ممن يقولون: "اننا مقلدون ليس لنا الا ان نفتي بما في الكتب من الاحكام المنقولة عن المجتهدين" وقد بين ان تغير تلك الاحكام وفقا للعواءد المتجددة ليس انشاء اجتهاد ينقض اجتهاد المجتهدين، بل هو تطبيق لقاعدة اجمع عليها المجتهدون في الشريعة واوجبوا السير في ظلها() .
  () ر: "الاحكام" للقرافي السءال  ص، وانشر العرف" لابن عابدين في مجموعة رساءله /، ورسالة "العرف والعادة" للاستاذ ابي سنة ص.





  الفصل الخامس والسبون
 مهيد للفصول مقارنة العرف بالقراءن العرفية واختلاف الزمان / اعتاد الباحثون في موقع العرف وسلطانه ومدي اعتباره في الفقه الاسلامي ان يدخلوا في بحثه وامثلته مساءل القراءن العرفية، ومساءل تفير الزمان التي تتبدل فيها الاحكام بحسب الاحوال الخاصة والاخلاق العامة().
 ونحن نري ان هذين الموضوعين، علي مالهما في الفقه الاسلامي من خطر وعظيم اثر في اثبات الاحكام وتبدلها، لا يصح ادماجهما في مفهوم العرف، لانهما يءلفان موضوعين مستقلين، ونوعا من الادلة الشرعية متميزا عن العرف بمفهومه الفقهي الخاص، وان كان بينهما وبين العرف تقارب وتناسب.
 ونحن اجتنبنا التمثيل بشء من امثلتهما في جميع مباحثنا السابقة عن نظرية العرف لهذه الملاحظة.
 وسنشرح فيما يلي كلا منهما فيما يلي من الفصول للمقارنة؛ كي ينجلي الغرق بينهما وبين العرف
  () ر: رسالة "نشر العرف" للعلامة ابن عابدين، ورسالة "العرف والعادة في راي الفقهاء لاستاذ احمد فهمي ابي سنة، وما فيهما من امثلة مختلطة .





 القراءن العرفية / القراءن جمع قرينة والمراد بها كل امارة ظاهرة تقارن شيء خفيا فتدل عليه . وهي ماخوذة من المقارنة بمعني المرافقة والمصاحبة.
 ودلالة القراءن علي مدلولاتها تتفاوت في القوة والضعف تفاوتا كثيرا: فقد تصل في القوة الي درجة الدلالة القطعية، كالرماد او الدخان، فانهما قرينة قاطعة علي وجود النار. وقد تضعف حتي تنزل دلالتها الي مجرد الاحتمال.
 و القرينة قد تكون عقلية وقد تكون عرفية: فالقرينة العقلية هي التي تكون النسبة بينها وبين مدلولها ثابتة يستنتجها العقل داءما، كوجود المسروقات عند المتهم بالسرقة . والقرينة العرفية هي التي تكون هذه النسبة بينها وبين مدلولها قاءمة علي عرف او عادة تتبعها دلالتها وجودا وعدما، وتتبدل بتبدلهما، كشراء المسلم شاة قبيل عيد الاضحي، فانها قرينة علي قصد الاضحية، وكشراء الصاءغ خاتما فانه قرينة علي انه اشتراه للتجارة. فلولا عادة التضحية عند الاول، والتجارة بالمصوغات عند الثاني لما كان ذلك قرينة .
 /  درجات اعتماد الفقهاء علي القراءن بنوعيها في القضاء: والفقه الاسلامي قد اعتبر القراءن، مهما كان نوعها، من الادلة المثبتة التي يعتمد عليها في القضاء بدرجات مختلفة:  فاذا كانت القرينة قطعية كانت وحدها بينة نهاءية كافية للقضاء ، كما لو رءي شخص خارجا من دار وهو مرتبك وفي يده سكين ملوث بالدم، ووجد في الدار شخص ذبيح يضطرب، فيعتبر الخارج هو القاتل رر: المجلة // وشرحها) .



 ب  اما اذا كانت غير قطعية الدلالة ولكنها اغلبية، فان الفقهاء يعتمدونها دليلا اوليا يترجح بها زعم احد المتخاصمين مع يمينه حتي يثبت خلافها ببينة اقوي.
 ومن هذا القبيل القراءن العرفية. فهم يعتبرونها من قبيل ما يسمونه الظاهر" اي ظاهر الحال. ودلالة الظواهر غير القطعية هذه هي قوتها الاثباتية امام القضاء، فهي تعتبر مرجحات اولية لزعم من تشهد له من الخصمين حتي يثبت خلافها.
 /  امثلة اعتماد الفقهاء علي القراءن العرفية في الحلول القضاءية: وعلي هذا الاساس قرر الفقهاء حلولا قضاءية كثيرة في شتي الحوادث فنصوا علي انه:  اذا اختلف الزوجان في بعض امتعة البيت انها ملك الرجل او المراة، ولا بينة لاحدهما، يترجح قول الرجل بيمينه فيما يستعمله الرجال عادة كالسيف وثياب الرجال فيحكم له به مبدءيا، ويترجح كذلك قول المراة فيما يستعمله النساء كثيابهن وادواتهن؛ وذلك بقرينة عادة الاستعمال وعرفه وان كان من المحتمل ان يملك كل منهما ما هو في العادة من حواءج الاخر.
 وهذا ما لم يكن احدهما صانعا او تاجرا في النوع الصالح للاخر ، ان كان كذلك فالقول عندءذ له في ملكيته لانعكاس الاية . اما ما يصلح لكل منهما كالمفروشات والخزاءن فيترجح فيه مبدءيا قول الزوج، لانه يعتبر هو صاحب اليد عليه، واليد قرينة اخري من د لالات الظاهر علي الملك (ر: المجلة// وشروحها، و"معين الحكام" القسم الثاني الباب// في القضاء بالعرف والعادة ص/، والباب  في القضاء بالقراءن ص/) .
  وكذلك قالوا في سفينة مشحونة دقيقا اذا اختلف ملاح وتاجر

 دقيق علي ملكيتها بما فيها، ولا بينة لاحدهما، انه يحكم مبدءيا بالدقيق التاجره، وبالسفينة للملاح، حتي تقوم بينة علي اثبات خلافه .
 وهكذا اعتبروا ساءر القراءن العرفية المشابهة من المرجحات الاولية التي يعتمدها القضاء مع اليمين في ترجيح قول احد الخصمين.
 رر: المجلة، باب: القول لمن) .
 وهذا ايضا مذهب المالكية نص عليه صاحب "التبصرة" فيما لو اختلف عطار ودباغ في العطر والجلد، او اختلف فقيه وحداد في نحو الجبة والكير الخ... تفريعا علي اصل القضاء بالعرف والعادة.
 اما الشافعية فلم يقبلوا القضاء بهذه القراءن علي ظن انه يخالف الحديث النبوي القاءل : "البينة علي المدعي واليمين علي من انكر" (ر: ف .(/ والواقع انه ليس بينهما مخالفة كما اوضحه صاحب "تهذيب الفروق"().
 /  يتضح لك من الامثلة السالفة ان القراءن العرفية هي دلاءل قضاءية يرجح معها العقل احتمالا علي اخر ترجيحا يستند فيه الي علاقة وصلة يءيدها الامر المتعارف المعتاد. فمرجعها في النهاية الي حكم العقل () وليست من صلب نظرية العرف الذي يحكم في تحديد الحقوق والالتزامات، وتقييد التصرفات، وتفسير العقود، وتخصيص النصوص
  () ر: رسالة "العرف والعادة" للاستاذ ابي سنة ص/  / نقلا عن تكملة فتح القدير، وتكملة رد المحتار، والبحر، اخر باب التحالف، والزيلعي اول كتاب الدعوي، والتبصرة في الفقه المالكي /، وتهذيب الفروق المطبوع في هامش 
 ص.
 علاقة عقلية" . والعادة اخت العرف (ر: ف /) .



 وتعيين مراد الشارع وكل متكلم، وله سلطان في توجيه المسءوليات كوكيل عن الشارع في كل ما سكت عنه نص الشارع والعاقد.
 علي ان القراءن العرفية نظرا الي ان مستند الدلالة فيها انما هو العادة، يمكن بهذا الاعتبار ان تلحق ببحث العرف الحاقا كما فعلنا هنا، لا ان تحشر مساءلها في صلب مباحثه.
 هذا، وقد اشرنا في مناسبة سابقة من بحث الاستصلاح الي ان القراءن نوعان: الاول : قراءن شرعية او قانونية، وهي التي يعتمدها الشارع اساسا في ايجاب بعض الاحكام.
 والثاني : قراءن قضاءية، وهي التي يتخذها القاضي دليلا في تمحيص الوقاءع واثباتها، ويعود اليه تقدير دلالتها علي الواقع (ر: ف/.
 الحاشية).
 فالقراءن الشرعية او القانونية هي في الاغلب من نوع القراءن العقلية لان الشارع يبني عليها حكما ثابتا، فيجب ان يقام علي نسبة ثابتة بين الدلالة ومدلولها كما في حكم التقادم (مرور الزمان)، وطلاق الفرار() .
 اما القراءن القضاءية فقد تكون عقلية او عرفية، لان القضاء يستانس بجميع الادلة ولو وقتية لمعرفة الوقاءع التي سيبني عليها الحكم.
  () طلاق الفرار هو ان يطلق الرجل زوجته طلاقا باءنا دون رضاها وهو في مرض موته او في موقف يغلب فيه الهلاك. فقد اعتبر الاجتهاد الحنفي ان هذه الحالة قرينة شرعية علي ان الرجل اراد بهذا الطلاق ان يحرم زوجته من ميراءه عند ياسه من الحياة، لا ن ه اذا كان يقصد الخلاص من سوء العشرة الذي شرع له الطلاق فهذا حاصل دون طلاق لاننه في مرض الموت علي باب الفراق الابدي . فلذا اوجبوا ميراث زوجته منه بشراءط معينة . وهذا من ابرز صور نظرية منع التعسف في استعمال الحق في الفقه الاسلامي .
 علي انه قد تكون القراءن الشرعية او القانونية ايضا من النوع العرفي الذي تستند فيه دلالة القرينة الي العادات العامة الداءمة كما في مسالة اختلاف الزوجين في امتعة البيت ومسالة السفينة واشباههما.











  الفصل السادس والسبحون
 العرف وتغير الزمان: نظرة عامة /  من المقرر في فقه الشريعة ان لتغير الاوضاع والاحوال الزمنية تاثيرا كبيرا في كثير من الاحكام الشرعية الاجتهادية. فان هذه الاحكام تنظيم اوجبه الشرع يهدف الي اقامة العدل وجلب المصالح ودرء المفاسد. فهي ذات ارتباط وثيق بالاوضاع والوساءل الزمنية وبالاخلاق العامة. فكم من حكم كان تدبيرا وعلاجا ناجعا لبيءة في زمن معين، فاصبح بعد جيل او اجيال لا يوصل الي المقصود منه ، او اصبح يفضي الي عكسه، بتغير الاوضاع والوساءل والاخلاق.
 وعن هذا افتي الفقهاء المتاخرون من شتي المذاهب الفقهية في كثير من المساءل بعكس ما افتي به اءمة مذاهبهم وفقهاءها الاولون، وصرح هءلاء المتاخرون بان سبب اختلاف فتواهم عمن سبقهم هو اختلاف الزمان وفساد الاخلاق. فليسوا في الحقيقة مخالفين للسابقين من فقهاء مذاهبهم بل لو وجد الاءمة الاولون في عصر المتاخرين، وراوا اختلاف الزمان والاخلاق لعدلوا الي ما قال المتاخرون.ا رر: "انشر العرف" لابن عابدين في مجموعة رساءله /) .
 وعلي هذا الاساس اسست القاعدة الفقهية القاءلة: "لا ينكر تغير الاحكام بتغير الازمان" (م/).
 /  ما هي الاحكام التي يجب تغييرها بتغير الزمان: وقد اتفقت كلمة فقهاء المذاهب علي ان الاحكام التي تتبدل بتبدل 




 الزمان واخلاق الناس هي الاحكام الاجتهادية من قياسية ومصلحية، اي التي قررها الاجتهاد بناء علي القياس او علي دواعي المصلحة، وهي المقصودة بالقاعدة الانفة الذكر.
 اما الاحكام الاساسية التي جاءت الشريعة لتاسيسها وتوطيدها بنصوصها الاصلية الامرة الناهية، كحرمة المحرمات المطلقة، وكوجوب التراضي في العقود، والتزام الانسان بعقده، وضمان الضرر الذي يلحقه بغيره، وسريان اقراره علي نفسه دون غيره، ووجوب منع الاذي وقمع الاجرام، وسد الذراءع الي الفساد، وحماية الحقوق المكتسبة، ومسءولية كل مكلف عن عمله وتقصيره، وعدم مءاخذة برء بذنب غيره الي غير ذلك من الاحكام والمبادء الشرعية الثابتة التي جاءت الشريعة لتاسيسها ومقاومة خلافها، فهذه لا تتبدل بتبدل الازمان، بل هي الاصول التي جاءت بها الشريعة لاصلاح الازمان والاجيال؛ ولكن وساءل تحقيقها واساليب تطبيقها قد تتبدل باختلاف الازمنة المحدثة.
 فوسيلة حماية الحقوق مثلا وهو القضاء كانت المحاكم فيه تقوم علي اسلوب القاضي الفرد، وقضاءه علي درجة واحدة قطعية، فيمكن ان تتبدل الي اسلوب محكمة الجماعة، وتعدد درجات المحاكم، بحسب المصلة الزمنية التي اصبحت تقتضي زيادة الاحتياط لفساد الذمم .
 فالحقيقة ان الاحكام الشرعية التي تتبدل بتبدل الزمان مهما تغيرت باختلاف الزمن فان المبدا الشرعي فيها واحد، وهو احقاق الحق، وجلب المصالح ودرء المفاسد. وليس تبدل الاحكام الا تبدل الوساءل والاساليب الموصلة الي غاية الشارع، فان تلك الوساءل والاساليب في الغالب لم تحذدها الشريعة الاسلامية، بل تركتها مطلقة لكي يختار منها في كل زمان ما هو اصلح في التنظيم نتاجا، وانجح في التقويم علاجا.
 /  عوامل تغير الزمان نوعان: فساد وتطور قد يكون تغير الزمان الموجب لتبديل الاحكام الفقهية الاجتهادية ناشءا


 عن فساد الاخلاق وفقدان الورع وضعف الوازع، مما يسمونه: فساد الزمان.
 وقد يكون ناشءا عن حدوث اوضاع تنظيمية ووساءل زمنية جديدة من اوامر قانونية مصلحية، وترتيبات ادارية، واساليب اقتصادية، ونحو ذلك .
 وهذا النوع الثاني هو ايضا كالاول موجب لتغيير الاحكام الفقهية الاجتهادية المقررة قبله اذا اصبحت لا تتلاءم معه لانها تصبح عندءذ عبثا او ضررا، والشريعة منزهة عن ذلك. وقد قدمنا نقلا عن "الموافقات" للشاطبي انه "لا عبث في الشريعة" (ر: ف/) وسنبين فيما يلي امثلة تغير الاحكام لتغير الازمان بنوعيه.












  الفصل السابع والسبعون
 تغير الاحكام الاجتهادية بفساد الزمان /  فمن المساءل التي غير الفقهاء المتاخرون احكامها التي قررها اجتهاد الاءمة الاولين، وعللوا ذلك بفساد الزمان، اي بفساد الاخلاق العامة، القضايا التالية: /  ا  من المقرر في اصل المذهب الحنفي ان المدين تنفذ تصرفاته في امواله بالهبة والوقف وساءر وجوه التبرع، ولو كانت ديونه مستغرقة امواله كلها، باعتبار ان الديون تتعلق بذمته، فتبقي اعيان امواله حرة ، فينفذ فيها تصرفه. وهذا هو مقتضي القواعد القياسية.
 ثم لما فسدت ذمم الناس، وكثر الطمع، وقل الورع، واصبح المدينون يعمدون الي تهريب اموالهم من وجه الداءنين عن طريق وقفها او هبتها لمن يثقون به من قريب او صديق، افتي المتاخرون من فقهاء المذهبين الحنبلي والحنفي بعدم نفاذ هذه التصوفات من المدين الا فيما يزيد عن وفاء الدين من امواله كما تقدم تفصيله في محله من نظرية الاهلية (ف/).
 /  ب  في اصل المذهب الحنفي ان الغاصب لا يضمن قيمة منافع المغصوب عن مدة الخصب، بل يضمن العين فقط اذا هلكت او تعيبت، لان المنافع عندهم ليست متقومة في ذاتها، وانما تتقوم بعقد




 الاجارة، ولا عقد في الغصب() .
 ولكن المتاخرين من فقهاء المذهب الحنفي نظروا تجرء الناس علي الخصب، وضعف الوازع الديني في نفوسهم، فافتوا بتضمين الغاصب اجرة المثل عن منافع المغصوب اذا كان المغصوب مال وقفي او مال يتيم او معدا للاستغلال، علي خلاف الاصل القياسي في المذهب، زجرا للناس عن العدوان، لفساد الزمان، وهذه الاموال الثلاثة مطمع لضعف الباعث الشخصي علي حمايتها.
 وعلي هذا استقر العمل وجاءت المجلة (ر: م// وشرحها) واستنادا الي العلة نفسها نستطيع ان نقول: ان قواعد الاجتهاد الحنفي تتقبل مبدا تضمين بدل منافع المغصوب مطلقا في جميع الاموال، لا في هذه الانواع الثلاثة فقط، لازدياد فساد الذمم، وكثرة الطمع في اموال الغير والتجاوز علي الحقوق.
 وهذا التعميم في تضمين المنافع توجبه النصوص القانونية لدينا اليوم وفيه المصلحة.
 /  ج  في اصل المذهب الحنفي ان الزوجة اذا قبضت معجل مهرها تلزم بمتابعة زوجها حيث شاء.
 ولكن المتاخرين لحظوا انقلاب الاخلاق وغلبة الجور، وان كثيرا من الرجال يسافرون بزوجاتهم الي بلاد ناءية ليس لهن فيها اهل ولا نصير، فيسيثون معاملتهن ويجورون عليهن، فافتي المتاخرون بان المراة، ولو قبضت معجل مهرها، لا تجبر علي متابعة زوجها الي مكان الا اذا كان وطنا لها، وقد جري فيه عقد الزواج بينهما، وذلك لفساد الزمان واخلاق
  () وقد ذهب الاءمة الثلاثة الي عكس ما ذهب اليه الاجتهاد الحنفي، فاعتبروا المنافع متقومة في ذاتها كالاعيان، واوجبوا تضمين الغاصب اجرة المثل عن المال المغصوب مدة الخصب، سواء استوفي الغاصب منافعه او عطلها.
 وهذا الاجتهاد اوجه واصلح، كما سنري في الجزء الثالث (ر: ف /  /) .


 الناس. وعلي هذا استقرت الفتوي والقضاء في المذهب() .
 رر: باب المهر في كتاب النكاح في الدرر /، وفي رد المحتار .( /  د  في اصل المذهب الحنفي وغيره ان القاضي يقضي بعلمه الشخصي في الحوادث. اي ان علمه بالوقاءع المتنازع فيها يصلح مستندا لقضاءه ويغني المدعي عن اثبات مدعاه بالبينة، فيكون علم القاضي بواقع الحال هو البينة. وفي ذلك اقضية ماثورة عن عمر وغيره. ولكن لوحظ فيما بعد ان القضاة قد غلب عليهم الفساد والسوء واخذ الرشا، ولم يعد يختار للقضاء الاوفر ثقة وعفة وكفاية، بل الاكثر تزلفا الي الولاة وسعيا في استرضاءهم، والحافا في طلب التوظيف.
 لذلك افتي المتاخرون بانه لا يصح ان يقضي القاضي بعلمه الشخصي في الوقاءع، بل لا بد ان يستند قضاءه الي البينات المثبتة في مجلس القضاء. حتي لو شاهد القاضي بنفسه عقدا او قرضا او واقعة ما بين اثنين خارج مجلس القضاء، ثم اذعي بها احدهما وجحدها الاخر، فليس للقاضي ان يقضي للمدعي بلا بينة؛ اذ لو ساغ ذلك بعدما فسدت ذمم كثير من القضاة لزعموا العلم بالوقاءع زورا وميلا مع الاقوي وسيلة من الخصمين .ل فهذا المنع، وان اضاع بعض الحقوق لفقدان الاثبات، يدفع باطلا كثيرا .ا
  () يلحظ هنا ان المادة // من "قانون حقوق العاءلة العثماني" الذي كان نافذا لدينا جاءت توجب علي المراة متابعة زوجها حيث شاء رجوعا الي اصل المذهب لان الزوج ادري بموطن رزقه.
 والسبب في هذا الرجوع ان القانون المذكور قد فتح في المادة // منه للمراة طريق الخلاص بطلب التفريق القضاءي ان لم يطب لها المقام مع زوجها م جاءت المادة // من قانون الاحوال الشخصية الصادر عام/ ميلادية لدينا تقرر "اجبار الزوجة علي السفر مع زوجها الا اذا اشترط في العقد غير ذلك، او وجد القاضي مانعا من السفره.





 وهكذا استقر عمل المتاخرين علي عدم نفاذ قضاء القاضي بعلمه .
 علي ان للقاضي ان يعتمد علمه في غير القضاء من امور الحسبة() والتدابير الادارية الاحتياطية كما لو علم ببينونة امراة مع استمرار الخلطة بينها وبين زوجها، او علم بغصب مال، فان له ان يحول بين الرجل ومطلقته، وان يضع المال المغصوب عند امين الي حين الاثبات() .
 /  ه  من المبادء المقررة في اصل المذهب ان العمل الواجب علي شخص شرعا لا يصح استءجاره فيه ولا يجوز له اخذ اجرة عليه.
 وعلي هذا لو امتنع الغاصب عن رد المغصوب الي مكان الغصب الا باجرة، فدفعها له المغصوب منه لا يستحقها الغاصب، بل تسترد منه. ولو امتنعت الزوجة عن القيام بالعمل الواجب عليها ديانة ضمن البيت فاستاجرها اجله الزوج لا تستحق الاجرة.
 ومن فروع هذا المبدا الفقهي ان القيام بالعبادات والاعمال الدينية الواجبة، كالامامة وخطبة الجمعة وتعليم القران والعلم، لا يجوز اخذ الاجرة عليه في اصل المذهب، بل علي المقتدر ان يقوم بذلك مجانا لانه واجب ديني. (ر. "البداءع" شراءط المعقود عليه في الاجارة / .( غير ان المتاخرين من فقهاء المذهب لحظوا قعود الهمم عن هذه الواجبات، وانقطاع الجرايات من بيت المال عن العلماء مما اضطرهم الي التماس الكسب، حتي اصبح القيام بهذه الواجبات غير مضمون الا بالاجرا
  () انظر في معني امور الحسبة ما تقدم (ف / الحاشية) .
 () ر: "الدر المختار ورد المحتارة / و ، و"الاشباه" لابن نجيم الفن الثاني اخر كتاب القضاء، و"جامع الفصولين" ج اخر الفصل الاول ص، ومنتصف الفصل العاشر ص طبعة المطبعة الازهرية.



 و لذلك افتي المتاخرون بجواز اخذ الاجور عليها، حرصا علي تعليم القران ونشر العلم واقامة الشعاءر الدينية بين الناس.
 /  و  ان الشهود الذين يقضي بشهادتهم في الحوادث يجب ان يكونوا عدولا، اي ثقات، وهم المحافظون علي الواجبات الدينية المعروفون بالصدق والامانة. وان عدالة الشهود شريطة اشترطها القران القبول شهادتهم، وايدتها السنة واجمع عليها فقهاء الاسلام.
 غير ان المتاخرين من فقهاءنا لحظوا نذرة العدالة الكاملة التي فسرت بها النصوص، لفساد الزمن وضعف الذمم وفتور الحس الديني الوازع. فاذا طلب القضاة داءما نصاب العدالة الشرعية في الشهود ضاعت الحقوق لامتناع الاثبات . فلذا افتوا بقبول شهادة الامثل فالامثل من القوم حيث تقل ومعني الامثل فالامثل: الاحسن فالاحسن حالا بين الموجودين، ولو كان في ذاته غير كامل العدالة بحدها الشرعي، اي انهم تنازلوا عن اشتراط العدالة المطلقة الي العدالة النسبية. (ر: "معين الحكام" القسم الثاني، الباب ص/ ).
 /  ز  وكذلك افتي المتاخرون في اثبات الاهلة لصيام رمضان و لعيدين بقبول رءية شخصين، ولو لم يكن في السماء علة تمنع الرءيا من غيم او ضباب او غبار، بعد ان كان في اصل المذهب الحنفي لا يثبت اهلال الهلال عند صفاء السماء الا برءية جمع عظيم، لان معظم الناس لتمسون الرءية. فانفراد اثنين بادعاء الرءية مظنة الغلط او الشبهة.
 وقد علل المتاخرون قبول رءية الاثنين بقعود همم الناس عن التماس رءية الهلال. فلم تبق رءية اثنين منهم مظية الغلط اذا لم يكن في شهادتهما شبهة او تهمة تدعو الي الشك والريبة (ر: البحر الراءق لابن نجيم، ورسالة العرف والعادة للاستاذ ابي سنة ص/ ).






 /  هذه امثلة قليل من كثير من المساءل التي تغيرت فيها الاراء الفقهية والفتاوي وعمل القضاء، لا لاختلاف في الانظار والمبادء الفقهية التي بنيت عليها الاحكام الاولي، بل بسبب تغير الزمان وفساد الاخلاق العامة، كقعود الهمم عن الواجبات، وفساد الذمم في المعاملات، وفشو الظلم، وضعف الوازع الديني عن اكل الحقوق بالباطل الخ...
 حتي ان الاحكام الواردة في السنة النبوية نفسها اذا كان منها شي ء م بنيا علي رعاية احوال الناس واخلاقهم في عصر النبوة، ثم تبدلت احوالهم وفسدت اخلاقهم، وجب تبديل الحكم النبوي تبعا لذلك الي ما يوافق رض الشارع في جلب المصالح ودرء المفاسد وصيانة الحقوق. وعلي هذا المبدا سار الصحابة الكرام بعد عصر النبوة.
 فقد ورد في صحيح البخاري وغيره() ان النبي عليه الصلاة والسلام سءل عن ضالة الابل هل يلتقطها من يراها لتعريفها وردها علي صاحبها متي ظهر (كضالة الغنم ونحوها من الاشياء الصغيرة التي يخشي عليها) ، فنهي النبي عن التقاطها لانها لا يخشي عليها ما يخشي علي غيرها من الضياع، وامر بتركها ترد الماء وترعي الكلا حتي يلقاها ربها. وقد ظل هذا الحكم محافظا عليه الي اخر عهد عمر.
 فلما كان عهد عثمان بن عفان امر بالتقاط ضوال الابل وبيعها، علي
  () رواه البخاري في كتاب العلم، باب الغضب في الموعظة والتعليم اذا راي ما يكره () عن زيد بن خالد الجهني ان النبي ساله رجل عن ضالة الابل، فغضب حتي احمرت وجنتاه فقال: "ومالك ولهانا، معها سقاءها وحذاءها، ترذ الماء، وترعي الشجر، فذرها حتي يلقاها ربهاه. ورواه في اللقطة ()، ومسلم رقم () في اللقطة. قال ابن الاثير في "جامع الاصول" /: انما شدد في ضالة الابل بقوله: معها حذاءها، وهو ما تطا به الارض من خفها لانه اراد انها تقوي به علي قطع الارض. وقوله: (سقاءها) اراد انها تقوي علي ورود المياه ورعي الشجر والامتناع من السباع المفترسة. وكذا ما كان في معني الابل من البقر والخيل والحمير. انتهيل.



 خلاف ما امر به رسول الله ة، فاذا جاء صاحبها اعطي ثمنها، روي ذلك مالك عن ابن شهاب الزهري ()، ذلك لان عثمان راي ان الناس قد دب اليهم فساد الاخلاق والذمم، وامتدت ايديهم الي الحرام، فهذا التدبير اصون لضالة الابل واحفظ لحق صاحبها خوفا من ان تنالها يد سارق او طامع. فهو بذلك  وان خالف امر رسول الله في الظاهر  انما هو موافقا لمقصوده، اذ لو بقي العمل علي موجب ذلك الامر بعد فساد الزمان لال الي عكس مراد النبي عليه الصلاة والسلام في صيانة الاموال، وكانت تيجته ضررا. (ر : تاريخ الفقه الاسلامي اخراج كلية الشريعة في الازهر طبعة مطبعة وادي الملوك ص/) .
  () رواه مالك في (الموطا) / في الاقضية، انه سمع ابن شهاب يقول: كانت ضوال الابل في زمن عمر رضي الله عنه : ابلا مءبلة تناتج، لا يمسها احد حتي اذا كان زمن عثمان بن عفان، امر بتعريفها ثم تباع. فاذا جاء صاحبها اعطي ثمنها. قال ابن الاثير في "جامع الاصول" /: "ابلا مءبلة، اذا كانت الابل مهملة" .










  الفصل الثامن والسبحون
 تغيير الاحكام الاجتهادية التطور الوساءل واختلاف الاوضاع /  ا  في الماضي: بت عن النبي انه نهي عن كتابة احاديثه وقال لاصحابه : "من كتب عني غير القران فليمحه"() .
 واستمر الصحابة والتابعون يتناقلون السنة النبوية حفظا وشفاها لا يكتبونها حتي اخر القرن الاول الهجري عملا بهذا النهي م انصرف العلماء في مطلع القرن الثاني بامر من الخليفة العادل عمر بن عبد العزيز (رضي الله عنه) الي تدوين السنة النبوية، لانهم خافوا ضياعها بموت حفظتها . وراوا ان سبب نهي النبي عليه الصلاة والسلام عن كتابتها انما هو خشيته من ان تختلط بالقران، اذ كان الصحابة يكتبون ما ينزل منه علي رقاع. فلما عم القران وشاع حفظا وكتابة، ولم يبق هناك خشية من اختلاطه بالحديث النبوي، لم يبق موجب لعدم كتابة السنة، بل اصبحت كتابتها واجبة لانها الطريقة الوحيدة لصيانتها من الضياع، وقد تقدم ان الحكم يدور مع علته ثبوتا وانتفاء.
 /  ب في العصر الحاضر:  قبل انشاء السجلات العقارية الرسمية التي تحدد العقارات،
  () اخرجه مسلم في الزهد ()، واحمد في المسند /، والدارمي في المقدمة /.





 وتعطي كلا منها رقما خاصا، كان التعاقد علي العقار الغاءب عن مجلس العقد لا بد لصحته من ذكر حدود العقار، اي ما يلاصقه من الجهات الاربع، ليتميز العقار المعقود عليه عن غيره وفقا لما تقضي به القواعد العامة من معلومية محل العقد.
 ولكن بعد انشاء السجلات العقارية في كثير من الممالك والبلدان اليوم اصبح يكتفي قانونا في العقود بذكر رقم محضر العقار دون ذكر وهذا ما يوجبه فقه الشريعة، لان الاوضاع والتنظيمات الزمنية اوجدت وسيلة جديدة اسهل واتم تعيينا وتمييزا للعقار من ذكر الحدود في العقود العقارية. فاصبح اشتراط ذكر الحدود عبثا، وقد قدمنا انه لا عبث في الشريعة (ر: ف /).
  وكذلك كان تسليم العقار المبيع الي المشتري لا يتم الا بتفريغ العقار وتسليمه فعلا الي المشتري، او تمكينه منه بتسليم مفتاحه ونحو ذلك. فاذا لم يتم هذا التسليم يبقي العقار معتبرا في يد الباءع، فيكون هلاكه علي ضمانه هو ومسءوليته وفقا للاحكام الفقهية العامة في ضمان المبيع قبل التسليم.
 ولكن بعد وجود الاحكام القانونية التي تخضع العقود العقارية لتسجيل في السجل العقاري استقر الاجتهاد القضاءي اخيرا لدينا علي اعتبار التسليم حاصلا بمجرد تسجيل العقد في السجل العقاري. فمن تاريخ التسجيل ينتقل ضمان هلاك المبيع من عهدة الباءع الي عهدة المشتري لان سجيل البيع فيه تمكين للمشتري اكثر مما في التسليم الفعلي ، اذ العبرة في الملكية العقارية قانونا لقيود السجل العقاري لا للايدي والتصوفات.ا وبتسجيل البيع لم يبق الباءع متمكنا ان يتصرف في العقار المبيع بعقد اخر استنادا الي وجوده في يده. وجميع الحقوق والدعاوي المتفرعة عن الملكية، كطلب نزع اليد وطلب الاجرة وغير ذلك، تنتقل الي المشتري بمجرد التسجيل


 فبناء علي ذلك يصبح من الضروري في فقه الشريعة ان يعتبر لتسجيل العقد العقاري حكم التسليم الفعلي للعقار في ظل هذه الاوضاع القانونية التنظيمية الجديدة() .
  اوجب الشرع الاسلامي علي كل زوجة تطلق من زوجها عدة تعتدها، وهي ان تمكث مدة معينة يمنع فيها زواجها برجل اخر. وذلك لمقاصد شرعية تعتبر من النظام العام في الاسلام. اهمها تحقق فراغ رحمها من الحمل منعا لاختلاط الانساب.
 وكان في الحالات التي يقضي فيها القاضي بالتطليق الجبري او بفسخ النكاح تعتبر المراة داخلة في العدة ويبدا حساب عدتها من فور قضاء القاضي بالفرقة، لان حكم القاضي في الماضي كان يصدر مبرما واجب التنفيذ فورا، لان القضاء مءسس شرعا علي درجة واحدة، وليس فوق القاضي احد له حق النظر في قضاءه.
 لكن اليوم قد اصبح النظام القضاءي لدينا يجعل قضاء القاضي خاضعا لطعن بطريق الاستثناف او بطريق النقض او بكليهما . وهذا التنظيم القضاءي الجديد لا ينافي الشرع لانه من الامور الاستصلاحية الخاضعة لقاعدة المصالح المرسلة (ر: ف / وما بعدها) .
 فاذا قضي القاضي اليوم بالفرقة بين الزوجين وجب ان لا تدخل المراة في العدة الا بعد ان يصبح قضاءه مبرما غير خاضع لطريق من طرق الطعن القضاءي، وذلك اما بانقضاء المهل القانونية دون طعن من الخصم او بابرام الحكم المطعون فيه لدي المحكمة المطعون لديها ورفضها للطعن حين تري الحكم موافقا للاصول. فمن هذا الوقت يجب اليوم ان تدخل 
  () اوضحنا ذلك واستوفينا ادلته في فعقد البيع" وهو الذي يبدا فيه قسم العقود المسماة من هذه السلسلة الفقهية (ر: / ف) .





 المراة في العدة ويبدا حسابها، لا من وقت صدور الحكم الابتداءي، لانها لو اعتدت منذ صدور الحكم الابتداءي لربما تنقضي عدتها وتتحرر من اثار الزوجية قبل الفصل في الطعن المرفوع علي حكم القاضي الاول بانحلال الزوجية، ثم ينقض هذا الحكم لخلل تراه المحكمة العليا فيه . وهذا النقض يرفع الحكم السابق، ويوجب عودة الزوجية.
 فكيف يمكن ذلك بعد ان تصبح المراة متحررة من اثار الزواج بانقضاء عدتها وقد ساغ لها ان تتزوج زوجا اخر، وقد تكون تزوجت فعلا؟!.
 لذلك يجب ان يعتبر الحكم الابتداءي الاول بالفرقة كحكم معلق علي الابرام (اي يعتبر مشروع فرقة) لا تسري نتاءجه، وخاصة منها العدة الا من بعد صيرورته مبرما.
 وقبل ذلك تبقي الزوجية قاءمة بكل نتاءجها رغم قضاء القاضي بالفرقة نظرا لتبدل الاوضاع القضاءية عما كانت عليه في الماضي عندما كان قضاء القاضي الشرعي يصدر علي درجة واحدة مبرما لا معقب عليه .
 ولا محذور في اعتبار الزوجية قاءمة قبل انبرام الحكم بالفرقة، بل ان لذلك نظيرا في الشرع يشبهه من هذا الوجه وهو الطلاق الرجعي الذي يوقعه الزوج نفسه. فان الزوجية تبقي مع الطلاق الرجعي قاءمة من كل وجه بين الزوجين رغم الطلاق ما دامت المراة في العدة، حتي ان المتعة الزوجية تظل حلالا بينهما وتقع بها الرجعة، وكذا لو مات احدهما خلال العدة يرءه الاخر. فالطلاق الرجعي في النظام الاسلامي هو كما يقال بلغة العصر: "مشروع فرقة" قابل للرفع والالغاء بالمراجعة. فاذا انقضت عدة المراة دون رجعة من الزوج المطلق فعندءذ تقع البينونة (الفرقة) .ا فيجب ان يعتبر نظير ذلك بالنسبة الي بدء عدة المراة في حالة التطليق


 القضاءي اليوم().
 /  فمن مجموع هذه الامثلة واشباهها يتضح ان قضية تغير الاحكام لتغير الزمان لا يصح ان تعتبر من صميم نظرية العرف كما يعتبرها بعض الباحثين، بل هي من نظرية المصالح المرسلة. فان قعود الهمم وفساد الذمم، وقلة الورع، وكثرة الطمع، والمستحدثات الجديدة، ليست اعرافا يتعارفها الناس ويبنون عليها اعمالهم ومعاملاتهم، وانما هي انحلال في الاخلاق يضعف الثقة، او هي اختلاف في وساءل التنظيم الزمني. وكل ذ لك يجعل الاحكام التي اسسها الاجتهاد في ظروف مختلفة عن الظروف الجديدة غير صالحة لتحقيق الغاية الشرعية من تطبيقها، فيجب ان تتغير الي الشكل الذي يتناسب مع الاوضاع القاءمة، ويحقق الغاية الشرعية من الحكم الاصلي.
 و ذلك نظير السفينة الشراعية التي تقصد اتجاها معينا في ريح شمالية مثلا، فان شراعها يقام علي شكل يسير بالسفينة في الاتجاه المطلوب. فاذا انحرف مهب الريح وجب تعديل وضع الشراع الي شكل يضمن سير السفية في اتجاهها المقصود والا انحرفت او توقفت.
 وقد قال العلامة ابن عابدين رحمه الله في رسالته "نشر العرف" ما نصه: "اكثير من الاحكام تختلف باختلاف الزمان، لتغير عرف اهله، او الحدوث ضرورة، او لفساد اهل الزمان، بحيث لو بقي الحكم علي ما كان عليه اولا للزم منه المشقة والضرر بالناس، ولخالف قواعد الشريعة المبنية علي التخفيف والتيسير ودفع الضرر والفساد. ولهذا تري مشايخ المذهب خالفوا ما نص عليه المجتهد في مواضع كثيرة بناها علي ما كان في زمنه
  () ومثل اخر من العبادات : ان الحنابلة قد نصوا علي كراهة التروح (اي استعمال المروحة لتلطيف حرارة الجو) في الصلاة. فهذا لا يشمل اليوم المرواح الكهرباءية التي تحرك الهواء، بدون عمل من المصلي ينافي حال الصلاة. وهذا مثل جيد لتخلف علة الحكم وهي هنا حركة المصلي

 العلمهم بانه لو كان في زمنهم لقال بما قالوا به اخذا من قواعد مذهبه" اه رر: مجموعة رساءل ابن عابدين / والامثلة التي اتي بها) .
 وقال الشهاب القرافي ايضا في "الفروق " تحت الفرق // المسالة الثالثة / ما نصه: الجمود علي المنقولات ابدا ضلال في الدين وجهل بمقاصد علماء المسلمين والسلف الماضين" اه ويقول ابن القيم رحمه الله في فصل "تغير الفتوي واختلافها بحسب تغير الازمنة والامكنة والاحوال والنيات والعواءد" : اهذا فصل عظيم النفع جدا، وقد وقع بسبب الجهل به غلط عظيم علي الشريعة اوجب من الحرج والمشقة، وتكليف ما لا سبيل اليه، ما علم ان الشريعة الباهرة التي في اعلي رتب المصالح لا تاتي به. فان الشريعة مبناها واساسها علي الحكم ومصالح العباد في المعاش والمعاد وهي عدل كلها؛ ورحمة كلها، ومصالح كلها، وحكمة كلها. فكل مسالة خرجت من العدل الي الجور، وعن الرحمة الي ضدها، وعن المصلحة الي المفسدة، وعن الحكمة الي العبث، فليست من الشريعة وان ادخلت فيها بالتاويل" الخ...
 ار: اعلام الموقعين طبعة المنيرية / وطبعة فرج الله زكي الكردي .(/ /  هذا اخر القسم الثاني من هذا المدخل عرضنا فيه تلك النظريات الخمس الفقهية الاساسية التي هي دعاءم الفقه الكبري، وقناطره الي يقوم عليها بنيانه في شتي ابوابه، وهي نظرية الملكية، ونظرية العقود ونظرية المءيدات، ونظرية الاهلية والولاية، ونظرية العرف.
 فقلما يوجد فرع فقهي لا يكون لواحدة فاكثر من هذه النظريات الكبري علاقة به، فانه اذا كان فيه ثبوت ملكية في عين او منفعة خضع 

 لنظرية الملكية وقواعدها . واذا كان فيه التزام عقدي خضع لنظرية العقود . لا واذا كان فيه صحة او فساد او بطلان او توقف خضع لنظرية المءيدات ونظرية الاهليات. واذا كان في حكمه تاثير للعرف خضع لنظرية العرف.
 واذا كان فيه تصرف بفعل او قول، او فيه اثبات حق او التزام خضع ايضا نظرية الاهلية والولاية والعقد.
 فهذه النظريات الاساسية الكبري تضرب نطاقا حول ابواب الفقه وفصوله كلها يحيط بها، ويهيمن عليها ويوجه احكامها، وتمسك كل جهة منه بطرف من هذه الاحكام.
 /  وقد بقيت نظرية سادسة هامة قد كان في مخطط بحثي ان اعالجها واتمم بها عقد النظريات الاساسية الكبري. وتلك هي نظرية الضمانات، تعرض فيها المبادء الفقهية في ضمان الامول والحقوق والتزاماتها في الذمم، واسباب التضمين الشرعية، وانواع الضمان من مستقر ومتحول (وهو الذي يستوجب للضامن الغارم حقا في ان يرجع بما ضمنه علي غيره)، وعوامل كل نوع وضوابطه، وما الي ذلك من مباحث. ولكني ركت معالجة هذه النظرية الان نظرا لضيق وقتي ولضيق نطاق هذا الجزء عنها، فقد اتسعت مباحث هذا الجزء الي اكثر من الحد الذي كنت قدرته لها. والامر اذا اتسع ضاق!!()، كما انه اذا ضاق اتسع.
 والان ننتقل الي القسم الثالث من هذا المدخل، وهو القسم الاخير المخصص لعرض القواعد الكلية في الفقه الاسلامي 
  () علي انني قد يسر الله لي ان اصدرت (قبل هذا الاخراج الجديد للمدخل الفقهي العام) نظرية الفعل الضار ونشرتها في كتاب مستقل (دار القلم  دمشق  ه /م) ، وهي تغطي جانبا كبيرا من نظرية الضمانات التي لها اسباب اخري غير الفعل الضار .ا وربما اعيد نشر نظرية الفعل الضار ضمن المجلد التالي (الثالث) من هذه السلسلة الفقهية.











  القسم الثالث
 من المدخل الفقهي العلم القواعد الكلية










 ه _):
  الباب العاشر
 ها وبس ا اةوالفقهالاسلاي اس القواعدال











  الفصل التاسع والسبعون
 معني القواعد الكلية ومكانتها الفقهية 
  المطلب الاول:
 معني القواعد الكلية /  القاعدة في اللغة هي اساس البيت ونحوه. وعليه قوله تعالي: (واذ يرفع ابرهعر القواعد من البيت واسمعيل) [سورة البقرة / .( ار: المصباح، وغريب القران للسجستاني) .
 وفي اصطلاح النحاة هي : الضابط، بمعني الحكم المنطبق علي جميع جزءياته، كقولهم: الفاعل مرفوع، والمفعول به منصوب.
 اما في اصطلاح الفقهاء فالقاعدة هي : حكم اغلبي ينطبق علي معظم جزءياته (ر: حاشية الحموي علي "الاشباه" الفن الاول تحت القاعدة الاولي) وذلك كقولهم: "الامور بمقاصدها" وقولهم: "الاصل بقاء ما كان علي ما كان حتي يقوم الدليل علي خلافه" . ويسمي امثالها اليوم في الاصطلاح القانوني: "مباديع" جمع مبدا .
 ويمكننا تعريفها بصورة اوضح وادق دلالة بان القواعد الفقهية هي : اصول فقهية كلية في نصوص موجزة دستورية تتضمن احكاما تشريعية عامة في الحوادث التي تدخل تحت موضوعها.
 ففهي تمتاز بمزيد الايجاز في صياغتها، علي عموم معناها وسعة استيعابه للفروع الجزءية. فتصاغ القاعدة عادة بكلمتين او ببضع كلمات


 محكمة من الفاظ العموم().
 /  وقد سلفت الاشارة اول البحث في قسم النظريات الاساسية الكبري الي الفرق بين تلك النظريات والقواعد الكلية . فقد بينا هناك ان هذه القواعد انما هي مبادء وضوابط فقهية يتضمن كل منها حكما عاما. اما النظريات الاساسية التي عرضناها في ذلك القسم الثاني فتءلف كل منها نظاما موضوعيا في الفقه والتشريع. وقد تاتي القاعدة الكلية ضابطا خاصا بناحية من نواحي احدي تلك النظريات، كما تقدم.
 /  وهذه القواعد الفقهية هي، كما سبق ان قلنا: احكام اغلبية غير مطردة لانها انما تصور الفكرة الفقهية المبدءية التي تعبر عن المنهاج القياسي العام في حلول القضايا وترتيب احكامها. والقياس كثيرا ما ينخرم ويعدل عنه في بعض المساءل الي حلول استحسانية استثناءية لمقتضيات خاصة بتلك المساءل، تجعل الحكم الاستثناءي فيها احسن واقرب الي مقاصد الشريعة في تحقيق العدالة، وجلب المصالح، ودرء المفاسد، ودفع الحرج، كما تقدم ايضاحه في بحث الاستحسان .
 ولذلك كانت تلك القواعد الفقهية قلما تخلو احداها من مستثنيات في فروع الاحكام التطبيقية خارجة عنها، اذ يري الفقهاء ان تلك الفروع المستثناة من القاعدة هي اليق بالتخريج علي قاعدة اخري، او انها تستدعي احكاما استحسانية خاصة.
 قال مهذب فروق القرافي نقلا عن العلامة الامير: "من المعلوم ان
  () الفاظ العموم في اصطلاح علم اصول الفقه هي الالفاظ الموضوعة لغة للدلالة بصيغتها او بمعناها علي افراد كثيرة غير محصورة علي سبيل الاستغراق كلفظة (المءمنون) في قوله تعالي: {انما التءمنون اخوة ) لان صيغة الجمع المعرف تعم، وكلفظ "القوم، لا والرهط، ومن، وماء فان معناها يقع علي الجمع وان كان لفظها مفردا . وانواع الفاظ العموم مبينة في بحث "العام والخاص من كتب اصول الفقه .


 اكثر قواعد الفقه اغلبية" (ر: تهذيب الفروق تحت الفرق الثاني جا ص) .
 ومن ثم لم تسوغ المجلة ان يقتصر القضاة في احكامهم علي الاستناد الي شء من هذه القواعد الكلية فقط دون نص اخر خاص او عام يشمل بعمومه الحادثة المقضي فيها، لان تلك القواعد الكلية، علي مالها من قيمة واعتبار، هي كثيرة المستثنيات، فهي دساتير للتفقيه، لا نصوص للقضاء.
 رر: المقالة الاولي من مقدمة المجلة) .
  المطلب الثاني:
 مكانة هذه القواعد وموقعها من اصول الشريعة /  وكون هذه القواعد اغلبية لا يغض من قيمتها العلميةا وعظيم موقعها في الفقه، وقوة اثرها في التفقيه، فان في هذه القواعد تصويرا بارعا، وتنويرا راءعا للمبادء والمقررات الفقهية العامة، وكشفا لافاقها ومسالكها النظرية، وضبطا لفروع الاحكام العملية بضوابط تبين في كل زمرة من هذه الفروع وحدة المناط، ووجهة الارتباط برابطة تجمعها وان اختلفت موضوعاتها وابوابها.
 ولولا هذه القواعد لبقيت الاحكام الفقهية فروعا مشتتة قد تتعارض ظواهرها دون اصول تمسك بها في الافكار، وتبرز فيها العلل الجامعة وتعين اتجاهاتها التشريعية، وتمهد بينها طريق المقايسة والمجانسة.
 يقول العلامة الشهاب القرافي في مقدمة كتاب "الفروق": ان الشريعة المحمدية اشتملت علي اصول وفروع. واصولها قسمان:  احدهما المسمي "اصول الفقه" ، واغلب مباحثه في قواعد الاحكام الناشءة عن الالفاظ، كدلالة الامر علي الوجوب، ودلالة النهي علي التحريم، وصيغ الخصوص والعموم، وما يتصل بذلك كالنسخ والترجيح





  والثاني هو القواعد الكلية الفقهية، وهي جليلة كثيرة لها من فروع الاحكام ما لا يحصي، وهذه القواعد لم يذكر منها شء في اصول الفقه وقد يشار اليها هناك علي سبيل الاجمال.
 وهذه القواعد مهمة في الفقه عظيمة النفع، وبقدر الاحاطة بها يعظم قدر الفقيه، وتتضح له مناهج الفتوي. ومن اخذ بالفروع الجزءية دون القواعد الكلية تناقضت عليه تلك الفروع واضطربت، واحتاج الي حفظ جزءيات لا تتناهي.
 ومن ضبط الفقه بقواعده استغني عن حفظ اكثر الجزءيات لاندراجها في الكليات، وتناسب عنده ما تضارب عند غيره" اه ملخصا.





  الفصل الثمانون
 لمحة تاريخية عن صياغة القواعد الكلية /  ان القواعد الكلية الماثورة في الفقه الاسلامي لم توضع كلها جملة واحدة كما توضع النصوص القانونية في وقت معين علي ايدي اناس معلومين، بل تكونت مفاهيمها وصيغت نصوصها بالتدرج في عصور ازدهار الفقه ونهضته علي ايدي كبار فقهاء المذاهب من اهل التخريج والترجيح، استنباطا من دلالات النصوص التشريعية العامة، ومبادء اصول الفقه، وعلل الاحكام، والمقررات العقلية.
 هذا، ولا يعرف لكل قاعدة صاءغ معين من الفقهاء الا ما كان منها نص حديث نبوي، كقاعدة "لا ضرر ولا ضرار" او ما اثر عن بعض اءمة المذاهب وكبار اتباعهم من عبارات جرت بعد ذلك مجري القواعد، كقول ابي يوسف صاحب ابي حنيفة في كتاب "الخراج" الذي وضعه للرشيد: اليس للامام ان يخرج شيءا من يد احد الا بحق ثابت معروف" .
 ارر: "الخراج" فصل موات الارض، ورد المحتار /) .
 اما معظم تلك القواعد فقد اكتسبت صياغتها الاخيرة الماثورة عن طريق التداول والصقل والتحوير علي ايدي كبار فقهاء المذاهب في مجال التعليل والاستدلال. فقد كانت تعليلات الاحكام الفقهية الاجتهادية لا ومسالك الاستدلال القياسي عليها، اعظم مصدر لتقعيد هذه القواعد واحكام صيغها، بعد استقرار المذاهب الفقهية الكبري، وانصراف كبار اتباعها الي

 تحريرها وترتيب اصولها وادلتها() (ر: ف /) .
 / والظاهر ان المذهب الحنفي، وهو اقدم المذاهب الاربعة الكبري، قد كانت الطبقات العليا من فقهاءه اسبق الي صياغة تلك المبادء الفقهية الكلية في صيغ قواعد، والاحتجاج بها. وعنهم نقل رجال المذاهب الاخري ما شاءوا منها.
 وكانت هذه القواعد تسمي: اصولا، كما قال القرافي انفا . فكثيرا ما نري شراح المذهب في تعليلات الاحكام، ونري المءلفين في القواعد يقولون: "من اصول ابي حنيفة، او الاصل عند ابي حنيفة كذا وكذا ويذكرون بعض هذه القواعد، كما يري في كتاب "تاسيس النظر" للدبوسي، و في قواعد الكرخي الاتي ذكرهما.
 /  ولعل اقدم خبر يروي عن جمع القواعد الكلية في المذهب الحنفي مصوغة بصيغها الفقهية الماثورة ما رواه العلامة ابن نجيم في مقدمة كتابه "الاشباه والنظاءر" من ان الامام ابا طاهر الدباس  وهو ممن عاش في القرنين الثالث والرابع للهجرة كما سنري  قد جمع اهم قواعد مذهب ابي حنيفة في سبع عشرة قاعدة كلية. وكان ابو طاهر ضريرا يكرر كل ليلة تلك القواعد بمسجده بعد خروج الناس منه . وذكر ابن نجيم ان ابا سعيد الهروي الشافعي قد رحل الي ابي طاهر ونقل عنه
  () ومن دلاءل هذا التطور في الصياغة الفقهية الفنية للقواعد ان القاعدة المشهورة الاساسية الا في كون الاقرار انما يلزم صاحبه المقر، ولا يسري حكمه علي غيره، نري نصها المتداول في كتب المتاخرين، وفي المادة / من المجلة هو : "الاقرار حجة قاصرة بينما ان اصل هذه القاعدة في قواعد الامام الكرخي التي سياتي ذكرها هو بالنص التالي: الاصل : ان المرء يعامل في حق نفسه كما اقر به ولا يصدق علي ابطال حق الغير ولا بالزام الغير حقاه.
 وهكذا كثير من القواعد الماثورة اذا قورنت نصوصها الاخيرة باصولها القديمة .



 بعض هذه القواعد()، ومن جملتها القواعد الخمس التي تعتبر امهات القواعد ومباني الاحكام الشرعية من نصية واجتهادية، وهي :  الامور بمقاصدها   الضرر يزال  . العادة محكمة   اليقين لا () يزول بالشك  المشقة تجلب التيسير() .
 /  واقدم مجموعة من هذه القواعد الكلية وصلت الينا في شكل رسالة خاصة هي قواعد الامام ابي الحسن الكرخي، وقد شرحها واوضحها بالامثلة الامام نجم الدين ابو حفص عمر النسفي الحنفي المتوفي سنة  للهجرة() .
 والظاهر ان الكرخي قد اخذ القواعد التي جمعها ابو طاهر الدباس واضاف اليها، فقد جاءت مجموعة الكرخي بسبع وثلاثين قاعدة، بينما راينا انفا فيما رواه ابن نجيم ان القواعد التي جمعها الامام الدباس كانت سبع عشرة.
  () يروي ابن نجيم قصة هذه الرحلة والنقل بصورة مستبعدة لا تصح تفاصيلها. ولكن الظاهر ان لها اصلا ثابتا، اذ رواها الجلال السيوطي الشافعي في كتابه "الاشبا والنظاءرة (ص/   )، والكمال ابن الهمام الحنفي في "فتح القدير" .
 ار: مقدمة الاشباه لابن نجيم، وحاشية الحموي عليها).
 () وقد نظمها بعض الشافعية مشيرا الي اساسيتها في مذهبهم ايضا بقوله : مس مقررة فواعد مذهب للشافي فكن بفن خبير ضرر يزال، وعادة قد حكمت وكذا المشقة تجلب التيسيرا والشك لا ترفع به متيقنا والقصد اخلص ان اردت اجورا () الامامان الكرخي والدباس كانا متعاصرين، وكلاهما من اكابر فقهاء الطبقات العليا في المذهب الحنفي، ولكن الكرخي اكثر شهرة وذكرا .
 فالكرخي: هو الامام ابو الحسن عبيد الله بن الحسين الكرخي، نسبة الي كرخ العراق. ولد سنة / ه، وتوفي سنة / ه، وانتهت اليه رءاسة المذهب الحنفي.
 والدباس: هو الامام ابو طاهر محمد بن محمد الدباس . كان امام اهل الراي في العراق حفاظا خبيرا بالروايات، ومن اقران الكرخي. وقد ولي القضاء بالشام. (ر: الفواءد البهية في تراجم الحنفية للشيخ عبد الحي اللكنوي ص / و) .




 ويري الناظر في قواعد الامام الكرخي هذه ان بعضا منها ليس من قبيل القواعد بالمعني الذي حددناه للقاعدة، وانما هو من قبيل الافكار التوجيهية لرجال المذهب في تعليل المساءل، كقول الكرخي مثلا فيها: الاصل : ان كل اية تخالف قول اصحابنا فانها تحمل علي النسخ او علي الترجيح او علي التاويل من جهة التوفيق" .
 ونستخلص من ذلك ان هذه القواعد، وهي مفاهيم ومبادء فقهية كبري ضابطة لموضوعاتها قد بدات حركة تقعيدها وتدوينها اواخر القرن الثالث الهجري، وان معانيها الفقهية كانت مقررة لدي الاءمة المجتهدين تعتبر اصولا عملية لهم يقيسون بها ويبنون عليها ويعللون بها، وان كانت لم تفرد بالتدوين قبل ذلك، ولم تاخذ الصياغة التي انتهت اليها فيما بعدا الا بالصقل والتحوير. وهي غير "اصول الفقه" التي هي علم يقرر الطريقة العلمية في تفسير النصوص وفهمها والاستنباط منها /  ثم جاء الامام ابو زيد عبيد الله بن عمر الدبوسي الحنفي فوضع كتابه "تاسيس النظر" وضمنه طاءفة هامة من الضوابط الفقهية الخاصة بموضوع معين، ومن القواعد الكلية مع التفريع عليها() .
 ،/  ثم جاء اخيرا العلامة زين العابدين ابراهيم بن نجيم المصري المتوفي سنةه فجمع في الفن الاول من كتابه "الاشبا والنظاءر" خمسا وعشرين قاعدة، وصنفها الي نوعين:
  () الدبوسي من اكابر فقهاء المذهب الحنفي كان يضرب به المثل في النظر والاحتجاج الفقهي. وذكر ابن خلكان انه اول من وضع علم خلاف الفقهاء. والمراد بعلم خلاف الفقهاء ما نسميه اليوم في اصطلاح علم الحقوق الحديث باسم: "الفقه المقارن" . فالدبوسي رحمه الله اول من عني بتنظيم البحث في الفقه المقارن بين المذاهب، وجعل منه علما مستقلا.
 وكتابه هذا، "تاسيس النظر" مطبوع مع قواعد الامام الكرخي في المطبعة الادبية 

  قواعد اساسية كالاركان في المذاهب الفقهية هي ست قواعد: الخمس المتقدمة، مضافا اليها سادسة هي قاعدة : "لا ثواب الا بالنية"() .
  تسع عشرة قاعدة اخري في موضوعات مختلفة اقل اتساعا وشمولا، يتفرع عنها بعض قواعد فرعية اخري، واحكام كثيرة.
 وقد بسط ابن نجيم القول فيما يتفرع من هذه القواعد من فروع الاحكام العملية.
 م في منتصف القرن الثاني عشر الهجري جاء الفقيه الحنفي التركي محمد ابو سعيد الخادمي، صاحب الحاشية علي كتاب "الدرر شرح الغرر فوضع متنا في اصول الفقه اسماه "مجامع الحقاءق" وختمه بخاتمة جمع فيها مجموعة كبيرة من القواعد الفقهية الكلية، عرضها بنصوصها دون ما شرح ورتبها علي حروف المعجم بحسب الحرف الاول من اول كلمة من كل منها، فبلغت اربعا وخمسين وماءة قاعدة().
 وقد جاء فيها بعض قواعد من قبيل الاصول التوجيهية لرجال المذهب في تعليل المساءل، كالتي جاءت في قواعد الكرخي. وبعضها متداخل وباقيها كله قواعد فقهية ذات احكام عامة دستورية، اخذ فيها الخادمي معظم ما جمعه ابن نجيم في الاشباه واضاف اليه .
  () لم تكن هذه القاعدة فيما نري جديرة بان تزاد علي تلك القواعد الخمس الامهات، بل اهي فرع من عموم قاعدة "الامور بمقاصدها" فتغني هذه عنها. وكلاهما مستمد من الحديث النبوي القاءل: "انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي" . علي ان قاعدة "الامور بمقاصدها" هي التي تتفق مع نص هذا الحديث في عموم الحكم، فان كلا منها يشمل ثواب الاعمال الاخروي كما يشمل كثيرا من نتاءج التصوفات المدنية والاعمال الجناءية التي تختلف احكامها القضاءية الدنيوية، باختلاف قصد الفاعل ونيته . اما قاعدة "لا ثواب الا بالنية"، فخاصة بالثواب الاخروي فقط.
 () مجامع الحقاءق للخادمي مطبوع مع شرح له اسمه "منافع الحقاءق" في (المطبعة العامرة) بالقسطنطينية سنة  ه. ولقواعده ايضا شرح مستقل. وقد تابع الخادمي في هذا الترتيب علي الحروف كتابا في القواعد للعلامة الزركشي الشافعي المتوفي سنة ه اسمه "المنثور في ترتيب القواعد الفقهية" .




 /  ثم جاءت مجلة الاحكام العدلية تحمل في صدرها مجموعة كبيرة من هذه القواعد، مختارة من اهم ما جمعه ابن نجيم والخادمي مضافا اليه بعض قواعد اخري. فبلغت تسعا وتسعين قاعدة في  مادة (من المادة/ حتي المادة/) استهلت بها احكام المجلة بعد المادة الاولي التي تضمنت تعريف الفقه وتقسيم مباحثه .
 / وبعد المجلة قام العلامة السيد الشيخ محمود الحمزاوي، فتي دمشق في عهد السلطان عبد الحميد، باستقصاء القواعد والضوابط والاصول في معظم الابواب الفقهية مما وراء قواعد المجلة. وقد جمعها في كتاب اسماه: "الفراءد البهية في القواعد والفواءد الفقهية" واوضحها بعض الامثلة ورتبها علي ابواب الفقه، فكان اخر واوسع ما جمع باسم القواعد والاصول الفقهية فيما نعلم. وهو ينثر بين القواعد احكاما اساسية يسميها "فواءد" وهو مطبوع بدمشق سنة  ه.
 ولكن القواعد الكلية بمعناها الذي بيناه كالتي جاءت بها المجلة قليلة جدا فيه . وجل ما جاء فيه تحت عناوين القواعد انما هو ضوابط جزءية او احكام اساسية، في موضوعات خاصة من ابواب الفقه .
 وللمءلف رسالة اخري في قواعد احكام الوقف خاصة .
 /  هذا مجمل حركة تقعيد القواعد الفقهية، ثم جمعها في المذهب الحنفي.
 ويظهر من تتبع حركة التاليف في القواعد ان فقهاء الشافعية، ثم الحنابلة، ثم المالكية قد تابعوا الحنفية في ذلك، ثم انتقلت الي علماء الشيعة، بهذا الترتيب التاريخي!.
 وقد كان القرن الثامن الهجري احفل القرون بهذه التاليف، كما يعلم من تتبع ما سجلته فهارس المكتبات الشهيرة من المءلفات ايضا .
 ويلاحظ هنا ان كثيرا من المءلفات التي عرفت باسم "الاشبا 


 والنظاءر" ككتاب التاج السبكي، وكتاب الجلال السيوطي الشافعيين، تشتمل علي كثير من هذه القواعد. حتي ان ابن نجيم الحنفي ذكر في مقدمة اشباهه" انه اراد وضعه علي غرار كتاب السبكي الشافعي علي ان اشهر ما عرف ووصل الينا مطبوعا من مءلفات المذاهب الثلاثة غير الحنفي، مما يبحث في القواعد او يحمل اسم القواعد، ثلاثة مءلفات هامة:  كتاب "قواعد الاحكام في مصالح الانام" للامام الفقيه الشافعي عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام المتوفي سنة  ه .
  وكتاب "الفروق" للفقيه المالكي شهاب الدين احمد بن ادريس الشهير بالقرافي المتوفي سنة ه تلميذ العز بن عبد السلام الشافعي .
  وكتاب "القواعد" للفقيه الحنبلي عبد الرحمن بن رجب المتوفي غير ان هذه الكتب علي عظيم قيمتها لا تتضمن القواعد بالمعني الذي حددناه لكلمة "القاعدة" ، وهي النصوص الفقهية الدستورية التي تعبر عن احكام كلية في بضعة الفاظ من صيغ العموم، وانما تتضمن تقسيمات وضوابط اساسية في موضوعات فقهية كبري:  فكتاب العز بن عبد السلام الشافعي مبني علي فصول فقهية موضوعية، يضع فيها الموضوع الفقهي عنوانا في راس الفصل، ثم يقسم الاحكام المتعلقة به ، ويفصلها تفصيلا فيه كثير من بيان حكمة التشريع. فهو اشبه بمدخل فقهي قيم.
 ب  وكتاب "الفروق" للقرافي قد اوضح في مقدمته انه قد وضعه لبيان (الفروق بين القواعد)، وانه قد جمع فيه // قاعدة، واوضح كلا منها بما يناسبها من الفروع وقد جاء الكتاب مطبوعا في اربعة اجزاء كبار .




 غير ان هذا الكتاب ايضا، علي عظيم قيمته وما تضمن من مباحث لم يسبق اليها، لم يجمع فواعد بالمعني الذي نعنيه هنا، وانما يريد من القواعد معني الاحكام الاساسية في الموضوعات الفقهية الكبري. فهو يعرض هذه الاحكام الاساسية في كل موضوعين متشابهين؛ ويجلو الفروق بينهما فيها فيقول مثلا الفرق بين قاعدتي الانشاء والخبر) و(الفرق بين قاعدة ما تءثر فيه الجهالة والغرر، وقاعدة مالا تءثر فيه من التصرفات) و(الفرق بين قاعدتي تمليك المنفعة وتمليك الانتفاع) و(الفرق بين قاعدتي العرف القولي والعرفا الفعلي) وهكذا... فهو يريد بالقاعدة معني الاحكام الاساسية في موضوع معين، لا المعني الاصطلاحي الذي بيناه لها.
 علي ان كتاب "الفروق" قد انتثرت في فصوله قواعد فقهية دستورية كثيرة متفرقة في مناسبات تعليل الاحكام ونصب الضوابط.
 ج وكتاب ابن رجب الحنبلي بني مباحثه علي ماءة وستين قاعدة، وختمه باحدي وعشرين فاءدة.
 وهو كذلك يضع تحت عنوان "قاعدة" موضوعا فقهيا ثم يتناوله بايضاح مسهب، وتفصيل معجب، وهو كتاب عظيم القيمة، يحمل من الثروة الفقهية ما يجل عن الوصف. وقد وصفه صاحب كشف الظنون بانه : من "العجاءب".
 ولكنه علي كل حال ليس مجموعة قواعد فقهية ذات نصوص عامة دستورية بالمعني السالف البيان.




  الفصل الحادي والثحانون
 عرض القواعد التي جاءت بها المجلة مرتبة، ومصنفة الي اساسية وفرعية مع شرح لها موجز جدا /  ان قواعد المجلة التي هي هدف بحثنا في هذا القسم الاخير من الكتاب كلها قواعد كلية ذات صياغة تشريعية فنية بالمعني السالف البيان.
 غير انها قد جاء في بعض منها شء من الترادف او التداخل مع غيرها. ومن نم وجب تصنيفها الي صنفين:  القواعد الاساسية التي كل منها اصل مستقل ليس متفرعا من قاعدة اعم منه.
  القواعد المتفرعة من تلك القواعد الاساسية .
 وان لجنة المجلة لم تصنف هذه القواعد، ولم تراع التناسب والتناسق في عرضها، بل سردتها سردا غير مرتب، تفررقت وتباعدت فيه القواعد المتقاربة او المتداخلة في المعني والموضوع. فمثلا نجد:  في المادة// قاعدة: "اعمال الكلام اولي من اهماله" .
  وفي المادة // من المجلة قاعدة : "الاصل في الكلام الحقيقة" .
  وفي المادة // قاعدة : "اذا تعذرت الحقيقة يصار الي المجاز" .




  وفي المادة// قاعدة : "اذا تعذر اعمال الكلام يهمل" .
 مع ان هذه القواعد الاربع هي حلقات من سلسلة موضوع واحد ترسم بمجموعها، وبهذا الترتيب الذي اوردناها به الان، الدستور الاصولي المرتب في فهم النصوص، والطريقة العلمية الصحيحة في تفسيرها وكيفية العمل بها.
 /  هذا، وبما ان هذه القواعد الكلية قد ادخلت في صلب المجلة وجعلت جزءا منها، عني جميع شراح المجلة بشرحها شروحا متفاوتة في الاسهاب والاقتضاب، تبين ما يتفرع عليها من احكام فقهية وما يستثني منها؛ كما افردت ايضا بشروح خاصة بها دون ساءر المجلة،ا فان دراسة هذه القواعد الكلية وايضاحها مما يعطي الدارس ملكة فقهية عاجلة، ويلقي نورا كاشفا علي افاق الفقه الاسلامي، ومبانيه، فيمشي الطالب في فهمه بخطوات ثابتة مكينة، وبصيرة مذركة .
 /  وقد كان من برنامج هدفي في هذا المدخل ان اجعل هذا القسم الثالث الاخير منه شرحا واسعا لهذه القواعد التي صدرت بها المجلة . غير اني لحظت عند وصولي الي هذا القسم الاخير ان هذا المدخل قد طال فيه القسمان الاولان، وان هذه القواعد مشروحة شرحا كافيا في معظم الشروح المتداولة للمجلة، وان كان اسلوبها غير الاسلوب التعليمي الذي التزمنا السير عليه() .
  () واوسع واجل شرح لقواعد المجلة هذه فيما رايت هو شرح والدي الشيخ احمد بن الشيخ محمد الزرقا رحمهما الله تعالي . فقد شرح هذه القواعد بمناسبة تدريسه اياها لنا في المدرسة الثانوية الشرعية بحلب، ثم استمر يوسع شرحها ويضيف اليه كل ما يجد له صلة باحدي هذه القواعد من فروع الاحكام والقيود والمستثنيات في مطالعاته الفقهية المستمرة وتدريساته خلال عشرين عاما، فكان احفل الشروح بالفواءد والشواهد، واجمعها للشوارد، بحيث ياخذ دارسه باطراف الفقه . وقد اعجلته المنية عن طبعه فبقي مخطوطا عندي . ثم يسر الله تعالي لي طبعه قبل بضع سنين بعنوان (شرح القواعد الفقهية) ثم اعدنا طبعة ثانية في دار القلم: دمشق،  ه/ م .



 لذلك صرفت النظر عن التوسع في شرح هذه القواعد، ورايت ان اجتزء الان بعرض نصوصها مصنفة ومرتبة ترتيبا جديدا، مع توضيح البعضها بتفسير يسير، وذكر بعض امثلة من فروع كل قاعدة تشير الي تطبيقها الفقهي، حفاظا علي حدود الغاية التدريسية في كليات الشريعة والحقوق..
 وقد ميزت في هذا التصنيف القواعد الاساسية من القواعد الاخري المتفرعة عنها، فجاءت القواعد الاساسية اربعين، والمتفرعات قسعا مسين .
 وقد رتبت القواعد الاساسية الاربعين بحسب موضوعاتها. وجعلت القواعد المتعلقة بالولاية وحقوق الادارة العامة، ثم المتعلقة بالاثبات، اخر الكل.
 وقد جعلت عدد القواعد المتسلسل الي الاخير عاءدا للاربعين الاساسية، وكتبت مرتبتها العددية باللفظ لا بالرقم. وبالحرف الاسود تمييزا اما القواعد المتفرعة منها فقد وزعتها تحت تلك القواعد الاساسية لا فجعلت تحت كل منها ما يتفرع عنها من القواعد بحرف عادي، ورمزت الي تعداد تلك القواعد المتفرعة بسلسلة الحروف الابجدية .
 وقد التزمت ان اشير بعد ذكر كل قاعدة الي رقم مادتها في المجلة نظرا لاختلاف الترتيب، كي يسهل الرجوع اليها في المجلة وشروحها هذا وتسهيلا للمراجعة سوف نسرد في نهاية شرح هذه القواعد نصوصها مجردة مرتبة علي ترتيب الحروف الهجاءية في اواءل كلماتها الاولي، ومشارا بجانب كل منها الي رقم الفصل والفقرة التي تقع فيها القاعدة وشرحها من هذا الكتاب، والي رقم مادتها في المجلة.




 /  القاعدة الاولي : "الامور بمقاصدها" (المجلة/) .
 اي ان اعمال الشخص وتصرفاته من قولية او فعلية تختلف نتاءجها واحكامها الشرعية التي تترتب عليها باختلاف مقصود الشخص من تلك الاعمال والتصرفات:  فمن قتل غيره بلا مسوغ مشروع اذا كان عامدا فلفعله حكم، واذا كان مخطءا فله حكم اخر.
  ومن قال لاخر: خذ هذه الدراهم، فان نوي التبرع كان هبة، والا كان قرضا واجب الاعادة.
  ومن التقط اللقطة بقصد اخذها لنفسه كان غاصبا، ولو التقطها بنية حفظها وتعريفها وردها لصاحبها متي ظهر كان امينا؛ فلا يضمنها اذا هلكت بلا تعد منه عليها او تقصير في حفظها، وهلم جرا...
 ما يتفرع عنها من القواعد /  "العبرة في العقود للمقاصد والمعاني لا للالفاظ والمباني" المجلة/)().
  فبيع الوفاء تجري فيه احكام عقود عديدة ابرزها احكام الرهن . لان هذا هو مقصود العاقدين في بيع الوفاء (ر: ف /) .
  والهبة اذا اشترط فيها دفع عوض، كمن قال لاخر وهبتك هذا الشء بكذا او بشرط ان تعطيني كذا، اخذ العقد احكام البيع لانه اصبح في معناه رغم استعمال العاقد لفظ الهبة: فيرد الموهوب بالعيب، وكذا يسترد الموهوب له العوض المدفوع اذا استحق() الموهوب من يده، وكذا ساءر احكام البيع.
  () ورد في كتاب "المبسوط" للسرخسي (ج/) قوله: "... لان العبرة في العقود لمعاني لا للالفاظ" . فهذه الصيغة للقاعدة مقررة في المذهب الحنفي قبل عهد الامام السرخسي حتي علل بها.
 () تقدم معني الاستحقاق فلينظر (ف / الحاشية)


 والكفالة اذا اشترط فيها عدم مطالبة الداءن للمدين المكفول انقلبتا حوالة واخذت احكامها لانها تصبح في معناها؛ وكذا الحوالة اذا اشترط فيها للداءن الحق في ان يطالب كلا من المدين المحيل والشخص المحال عليه معا انقلبت كفالة. (ر: ف /) .
 /  القاعدة الثانية: "اليقين لا يزول بالشك" (م/) .
 اي اذا ثبت امر من الامور او حالة من الحالات ثبوتا يقينيا، اي قطعيا، ثم وقع الشك في وجود ما يزيله، يبقي الامر المتيقن هو المعتبر الي ان يتحقق السبب المزيل.
 هذه القاعدة اصل شرعي يدعمه العقل، والقران، والسنة النبوية:  فمن جهة العقل : اليقين اقوي من الشك، لان في اليقين حكما قطعيا جازما، فلا ينهدم بالشك.
 . ومن جهة القران ورد قوله تعالي: (وما يتبع اكثرهر الا ظنا ان الظن لا يغني من الحق شيءا ان الله عليم بما يفعلون ) [يونس /].
 والحق هنا بمعني الحقيقة الواقعة كاليقين.
 ومن جهة السنة: ورد في الاحاديث النبوية الصحيحة ان المتوضء اذا شك في انتقاض وضوءه فهو علي وضوءه السابق المتيقن، وتصح به صلاته حتي يتحقق وجود ما ينقضه، ولا عبرة لذلك الشك.
 واستنادا الي هذا الحكم الشرعي وامثاله بنيت هذه القاعدة الحاكمة لا في جميع الامور، من عبادات ومعاملات وعقوبات واقضية في ساءر الحقوق والالتزامات:  فاذا ثبت دين علي شخص، ثم مات وشككنا في وفاءه فالدين باق.
  واذا ثبت ابراء الداءن مدينه، ووقع الشك في رد المدين للابراء فالابراء نافذ والدين ساقط.




  واذا ثبت عقد بين اثنين ووقع الشك في فسخه فالعقد قاءم .
  واذا هلكت الوديعة عند الوديع، وشككنا في انها هلكت بتعديه عليها او بتقصيره في حفظها (فيضمنها) او انها هلكت قضاء وقدرا (فلا يضمنها) فانه يعتبر غير ضامن، لان صفة الامانة هي المتيقنة عند العقد فلا تزول بالشك في حصول التعدي او التقصير . وهكذا يقال في كل مشابه .ا ما يتفرع عنها من القواعد: /  ا "الاصل بقاء ما كان علي ما كان" (م/).
 هذا الاصل يسمي: الاستصحاب، وهو اعتبار الحالة الثابتة في وقت ما مستمرة في ساءر الاوقات حتي يثبت انقطاعها او تبدلها.
 فلو ادعي المقترض دفع الدين الي المقرض، او ادعي المشتري دفع الشمن الي الباءع، او ادعي المستاجر دفع الاجرة الي المءجر، وانكر المقرض او الباءع او المءجر، كان القول لهءلاء المنكرين مع اليمين. اي ان هذه الديون تعتبر باقية في ذمم الملتزمين بها ما لم يثبتوا الدفع، لانها كانت مستحقة عليهم بيقين، فالاصل بقاءها في ذممهم حتي يثبت سقوطها وانما لهم تحليف الداءنين اليمين علي عدم القبض، فاذا حلفوا قضي لهم /  ب لما ثبت بزمان يحكم ببقاءه ما لم يوجد دليل علي خلافه" (م/).
 هذه القاعدة في معني سابقتها؛ وجميع امثلتهما في الاحكام العملية واحدة.
 /  ج  "الاصل في الامور العارضة العدم" (م/). المراد بالامور العارضة ما كان عدمه هو الحالة الاصلية او الغالبة فيكون العدم هو المتيقن لانه الحالة الطبيعية، ويكون تغيره الي الوجود عارضا مشكوكا فيه.



 فلو ادعي شخص علي اخر انه عقد معه عقدا او اتلف له مالا اوا ارتكب جريمة، وانكر الاخر، فالقول لهذا حتي يثبت المدعي هذه الافعال الا لانها امور عارضة، وان الحالة الاصلية المتيقنة قبلا هي عدمها.ا  وهكذا لو تبايع اثنان فادعي احدهما بعد ذلك انه اشترط في العقد لنفسه الخيار، ويريد الفسخ والرد، وانكر الاخر هذا الاشتراط فالقول لمنكر بيمينه حتي يثبت الخيار من يذعيه، ذلك لان الاشتراط امر عارضا فالحالة الطبيعية الاصلية في العقد هي خلوه عن الشروط الزاءدة فيكون عدمها هو المتيقن، ووجودها مشكوك فيه يحتاج الي اثبات.
  وكذلك لو اختلف المتبايعان في صحة الدابة المبيعة او مرضها فالقول للباءع في زعم الصحة، لان المرض هو العارض، وان السلامة هي الحالة الطبيعية الاصلية.
  وكذا لو زعم ورثة عاقد ان مورءهم كان حين التعاقد مجنونا فعقده باطل، وانكر الخصم، اعتبر العاقد عاقلا حتي يثبت جنونه ، لان الجنون افة عارضة، والاصل سلامة العقل فكان الظاهر شاهدا لمدعيها() .
 ملاحظة: نص هذه القاعدة في المجلة : "الاصل في الصفات العارضة العدم" .
 والفقهاء كثيرا ما يعبرون في تعليلاتهم بلفظ "الامور" بدلا من "الصفات" وهذا هو المراد بالقاعدة، فان القاعدة لا يقتصر شمولها علي الصفات كالجنون والمرض مثلا، بل تشمل الامور المستقلة، مثل العقود والاتلافات، كما يتضح من الامثلة السابقة.
  () المبدا المقرر في المذهب الحنفي انه عند الاختلاف في صحة العقد وبطلانه فالقول مبدءيا لمذعي البطلان وعلي مذعي الصحة الاثبات، لان الباطل معدوم والاصل العدم.
 لكن يظهر ان هذا مقيد بما اذا لم يكن ظاهر الحال شاهدا لمدعي الصحة دون البطلان كما هنا (ر : "القول الحسن" بحث الاختلاف في الصحة والتلجءة من باب البيع ص/ الطبعة الحجرية سنة ).




 فلذا اخترنا التعبير في القاعدة بلفظ "الامور العارضة" .
 /  د  "الاصل براءة الذمةه (م/).
 لان المرء يولد خاليا من كل دين او التزام او مسءولية. وكل شغل لذمته بشء من الحقوق انما يطرا باسباب عارضة بعد الولادة، والاصل في الامور العارضة العدم، كما راينا في المادة السالفة.
 فمن ادعي علي غيره التزاما بدين او بعمل ما، مهما كان سببه، من عقد او اتلاف او اي سبب اخر من اسباب الضمان، فعليه هو الاثبات اذا انكر الخصم، لان هذا الخصم يتمسك بحالة اصلية هي براءة الذمة، فيكون ظاهر الحال شاهدا له ما لم يثبت خلافه.
 / ه "الاصل اضافة الحادث الي اقرب اوقاته" (م/).
 كثيرا ما تختلف احكام الحوادث ونتاءجها باختلاف تاريخ حدوثها.
 فعند التنازع في تاريخ الحادث يحمل علي الوقت الاقرب الي الحال حتي يثبت الابعد. لان الوقت الاقرب قد اتفق الطرفان علي وجود الحادث فيه وانفرد احدهما بزعم وجوده قبل ذلك.
 فوجود الحادث في الوقت الاقرب متيقن، وفي الابعد مشكوك (من شرح والدي رحمه الله علي القواعد) .
 وعلي هذا فروع كثيرة:  منها ما لو تبين في المبيع عيب بعد القبض، فزعم الباءع حدوثه عند المشتري، وزعم المشتري وجوده عند الباءع، فانه يعتبر حادثا عند المشتري فليس له فسخ البيع حتي يثبت انه قديم عند الباءع، الا ان يكون العيب مما لا يحدث مثله، بل هو من اصل الخلقة، كالخيف في الفرس() .
  () الخيف (بفتحتين) ان تكون احدي العينين سوداء والاخري زرقاء، والوصف منه: اخيف، وزان (ابيض واسود) .



  وكذا لو اشتري شخص شيءا علي انه بالخيار مدة معينة، ثم جاء يرده بعد انقضاء مدة الخيار زاعما انه قد فسخ البيع قبل انقضاءها، وزعم الباءع ان المدة قد انقضت وهو ساكت فلزم البيع، وانه قد فسخ بعل انقضاءها. فالمعتبر في هذه قول الباءع ، ولا يحق للمشتري الرد حتي يثبت انه قد فسخ في مدة الخيار.
 هذا، وان لهذه القاعدة مستثنيات كثيرة، لانها مقيدة في نظر الفقهاء بان الحادث انما يضاف الي اقرب اوقاته مالم تءد هذه الاضافة الي نقض امر ثابت.
 ارر: شرح المجلة للعلامة علي حيدر تحت هذه القاعدة) .
 /  و "لا عبرة للدلالة في مقابلة التصريح" (م/) هذه القاعدة مجالها في الاحكام المتعلقة بالتعبير عن الارادة، من ايجاب وقبول، واذن ومنع، ورضي ورفض، ونحو ذلك.
 ان تعبير دلالة الحال عن الارادة انما هو خلف عن الكلام الصريح عند عدمه . فاذا وجد التصريح بخلاف ما تفيده دلالة الحال لم يبق للدلالة هذه الخلفية والنيابة في التعبير، لان دلالة التصريح يقينية، ودلالة الحال والقراءن محل شك.
 و لا فرق في التصريح بين القول والكتابة.
 وعلي هذا نص الفقهاء ان للباءع حق احتباس المبيع عن المشتري حتي يدفع هذا اليه الثمن (مالم يكن مءجلا) فاذا قبض المشتري المبيع قبل دفع ثمنه، والباءع ناظر ساكت، اعتبر ذلك اذنا منه دلالة، فيسقط حقه في احتباس المبيع، وليس له الا مطالبة المشتري بالثمن . لكن اذا صرح الباءع لمشتري انه لا يسمح له باخذ المبيع قبل دفع الثمن، فاخذه المشتري قبل الدفع والباءع ساكت، لا يعتبر عندءذ سكوته اذنا منه، بل له استرداد المبيع، واحتباسه عن المشتري حتي يدفع الثمن.




  وكذلك قالوا: اذا فقد صك الوقفية يتبع في مصارف غلة الوقف تعامل المتولين السابقين، فيعمل به لان تسلسل عملهم علي طريقة واحدة فيه دلالة علي ان هذه الطريقة هي التي شرطها الواقف.
 ولكن اذا وجد للوقف صك مسجل، والمتولون يعملون بخلافه، فلا عبرة لتعاملهم المخالف لصراحة شرط الواقف.
 يتضح مما سلف ان المراد بهذه القاعدة حالة تعارض الدلالة مع تصريح قاءم في وقت واحد. اما لو وجدت الدلالة وحدها واخذت كمها، ثم وجد تصريح متاخر بخلاف مدلولها، فلا عبرة عندءذ لهذا التصريح، ولا يرفع الحكم الذي تقرر بتلك الدلالة، كتصريح الباءع لمشتري بعدم موافقته علي قبض المبيع قبل نقد الثمن، بعد ما اخذه المشتري والباءع شاهد ساكت؛ فتصريحه عندءذ لا عبرة له .
 وقد تقدم لنا الاستشهاد بهذه القاعدة في بعض المناسبات فلتنظر (رف: /) .
 /  ز  "لا ينسب الي ساكت قول، ولكن السكوت في معرض الحاجة الي البيان بيان" (م/) .
 لان عدم القول هو المتيقن، ودلالة السكوت مشكوك فيها ما لم تدعمها قراءن مرجحة:  فلو راي الشخص بعض ماله في يد غيره يبيعه وظل ساكتا، كان له ان يدعي به بعد ذلك، ولا يعتبر سكوته عند البيع اعترافا بالملكية للباءع ولا اجازة للبيع().
  () هذا ما لم يكن الباءع زوجا او قريبا محرما من الشخص المدعي. فان كان الباءع زوجا او قريبا يعتبر سكوت زوجه او قريبه عند البيع اعترافا منه بانه لا حق له في المبيع. وهذا استحسان منعا للتلاعب والتغرير بواسطة الاقارب، ولان الخلطة بينهما قرينة تجعل من سكوته اعترافا بنفاذ البيع. والقياس عدم الفرق بين القريب والغريب (من شرح والدي رحمه الله علي القواعد) .



  وكذلك لو سكتت زوجة العنين سنين لا يكون سكوتها رضا مسقطا حقها في التفريق القضاءي بينها وبين زوجها والمراد بمعرض الحاجة الذي يكون فيه السكوت في حكم البيان والتعبير: كل موطن يلزم فيه التكلم لدفع ضرر او غرر، او يكون فيه السكوت طريقة عرفية للتعبير. وعلي هذا: ا لو سال القاضي المدعي عليه عما يقول في دعوي المدعي، لا فاعتصم بالسكوت، يعتبر منكرا للدعوي فيكلف المدعي الاثبات.
 واذا عجز عن الاثبات وطلب التحليف، فعرضت اليمين علي المدعي عليه، فسكت ايضا دون ان يحلف او ينكل، يعتبر ناكلا عن اليمين ويقضي عليه، لان توقف سير المحكمة علي كلامه يضر المدعي .
 ب  وكذا لو علم الشفيع() ببيع العقار الذي له فيه حق الشفعة فسكت عن طلبها، يعتبر سكوته تسليما مسقطا لشفعته، كي لا يعمد الشفيع االي تغرير المشتري بهذا السكوت حتي يبني او يغرس؛ ثم يطلب الشفيع اخذ العقار.
 ج ولو سكتت الفتاة البكر عند استءذان وليها لها بالتزويج، او زوجها الولي دون استءذانها ثم بلغها العقد فسكتت، اعتبر سكوتها اذنا في االحالة الاولي، واجازة في الثانية، لدلالة الحال، كما تقدم بيانه في مناسبات عدة (ر: ف / و/).
 / ح  "لا عبرة للتوهم" (م/). المراد بالتوهم الاحتمال العقلي البعيد النادر الحصول. فهذا لا يبني عليه حكم، ولا يمنع القضاء، ولا يءخر الحقوق.
  فلو شهد الشهود بانحصار ارث المتوفي بوارث او بورية معينين
  () تقدم ايضاح معني الشفعة والشفيع فلينظر (ف / الحاشية) .


 وقالوا: لا نعلم له وارثا غيرهم، يقضي لهم بالارث، ولا عبرة لاحتمال ظهور وارث اخر، لان ذلك موهوم، فلا يعوق القضاء.
  وكذلك لو اثبت الداءنون ديونهم علي مفلس او علي تركته، وقال الشهود: لا نعلم له غريما اخر، يعطي المال للحاضرين  وكذا امر الشهود الثقات : يعتمد علي شهادتهم ويقضي بها، ولا عبرة لاحتمال خطءهم او كذبهم.
 / ط "لا حجة مع الاحتمال الناشء عن دليل" (م/) اصل هذه القاعدة ما في "تاسيس النظر" للدبوسي (ص/) : ان التهمة اذا تمكنت من فعل الفاعل حكم بفساد فعله" .
 ومعني تمكن التهمة ان لها مءيدا من ظاهر الحال وليست مجرد توهم.
  وعلي هذا لا تقبل شهادة الزوجين وشهادة الاصول والفروع بعضهم البعض. ولا شهادة الاجير الخاص لمستاجره، لتمكن التهمة الناشءة عن علاقة قد تدفع الي تحزب مريب يجب ان تتجرد الشهادة عنه .
  ولو اقر شخص في مرض موته لبعض ورثته بدين لا ينفذ اقراره الا بتصديق باقي الورثة، لان احتمال اتخاذ هذا الاقرار مطية لترجيح المقر له علي غيره في الارث هو احتمال قوي تدل عليه حالة مرض الموت.
  ومثل ذلك ما لو اقر في مرض موته بدين يزاحم بقية الديون الناشءة في حال الصحة، وتركته ضيقة، فان ديون الصحة تكون ممتازة. اي انها ستوفي قبل الديون التي ليس لها بينة سوي الاقرار في مرض الموت.
 فلو كان الاحتمال لا دليل عليه لا عبرة له، كما لو كان الاقرار في حال الصحة، فانه تصرف طبيعي، فينفذ ولا تقدح فيه هذه الاحتمالات لانها عندءذ مجرد توهم


 /  ي  لا عبرة بالظن البين خطءه" (م/). الظن : هو اعتقاد الاحتمال الراجح الذي ظهر رجحانه علي نقيضه بدليل معتبر. فاذا ازداد قوة حتي اصبح خلافه موهوما: فهو غالب الظن.
 والشك: تساوي الاحتمالات دون رجحان لاحدها .
 ومعني القاعدة: انه اذا بني حكم واستحقاق علي ظن ثم تبين خطءه بطل.
  فلو دفع المدين الدين، ثم دفعه عنه وكيله او كفيله جاهلا اداء الاصيل، وكذا العكس، يسترد الدافع الثاني ما دفع  وكذا كل من دفع شيءا علي ظن وجوبه، او صالح عن حق مدعي به عليه، ولم يكن قد اقر به، ثم تبين عدم الحق فله استرداد ما دفع اما اذا لم يكن الدفع علي ظن الوجوب، بل بقصد التبوع، فانه يجري عليه حكم الهبة، ويكون عندءذ من فروع القاعدة الاولي "الامور بمقاصدها".
 /  ك  "الممتنع عادة كالممتنع حقيقة" (م/). الممتنع حقيقة هو الذي لا يمكن وقوعه. فهذا لا يقبل الادعاء به بل يرفض، كمن اذعي علي مساويه سنا انه ابنه او ابوه.
 والممتنع عادة هو الذي لا يعهد وقوعه وان كان فيه احتمال عقلي بعيد. فلو اذعي شخص معروف بالفقر علي اخر اموالا جسيمة لا يعرف انه اصاب مثلها بارث او غيره لا تسمع دعواه ولا تقبل له بينة، مالم يثبت مصدرا لهذا المال.
 وكذا لو اذعي المتولي او الوصي انه انفق علي عقار الوقف او القاصر مبالغ غير محتملة فانه لا يصدق ولا تقبل بينته .
 /  القاعدة الثالثة: "لا ضرر ولا ضراره (م/).




 الضرر الحاق مفسدة بالغير. والضرار مقابلة الضرر بالضرر.
 هذه القاعدة بلفظها نص حديث نبوي في رتبة الحسن، رواه مالك في الموطا، واخرجه ابن ماجه والدارقطني في سننهما.
 وهذه القاعدة من اركان الشريعة وتشهد لها نصوص كثيرة في الكتاب والسنة، وهي اساس لمنع الفعل الضار ، وترتيب نتاءجه في التعويض المالي والعقوبة، كما انها سند لمبدا الاستصلاح في جلب المصالح ودرء المفاسد. وهي عدة الفقهاء وعمدتهم وميزانهم في طريق تقرير الاحكام الشرعية للحوادث.
  ونصها ينفي الضرر نفيا فيوجب منعه مطلقا، ويشمل الضرر الخاص والعام. ويشمل ذلك دفعه قبل الوقوع بطرق الوقاية الممكنة، ورفعه بعد الوقوع بما يمكن من التدابير التي تزيل اثاره وتمنع تكراره. وتدل ايضا علي وجوب اختيار اهون الشرين لدفع اعظمهما، لان في ذلك تخفيفا لضرر عندما لا يمكن منعه بتاتا.
 ومن ثم كان انزال العقوبات المشروعة بالمجرمين لا ينافي هذه القاعدة، وان ترتب عليها ضرر بهم، لان فيها عدلا ودفعا لضرر اعم واعظما ب  والمقصود بمنع الضرار نفي فكرة الثار المحض الذي يزيد في الضرر ولا يفيد سوي توسيع داءرته، لان الاضرار ولو علي سبيل المقابلة  لا يجوز ان يكون هدفا مقصودا وطريقا عامة، وانما يلجا اليه اضطرارا ، عندما لا يكون غيره من طرق التلافي والقمع افضل منه وانفع .ا فمن اتلف مال غيره مثلا لا يجوز ان يقابل باتلاف ماله، لان ذلك توسيع للضرر بلا منفعة، وافضل منه تضمين المتلف قيمة ما اتلف، فان فيه نفعا بتعويض المضرور وتحويل الضرر نفسه الي حساب المعتدي، فانه سيان بالنسبة اليه اتلاف ماله واعطاءه للمضرور لترميم الضرر الاول.



 فاصبحت مقابلة الاتلاف بالاتلاف مجرد حماقة.
 وذلك بخلاف الجناية علي النفس والبدن مما شرع فيه القصاص.
 فمن قتل يقتل، ومن قطع يقطع، لان هذه الجنايات لا يقمعها الا عقوبة من جنسها، كي يعلم الجاني انه في النهاية كمن يعتدي علي نفسه. وكل عقوبة اخري لا تعيد للمجني عليه ما فقد من نفس او عضو، فتظل حزازات النفوس كامنة تندفع الي الثار، وتجر وراءها ذيول الويلات والفساد. فيبقي طريق القصاص في الجنايات علي النقوس والاعضاء انفع لانه اعدل واقمع.
 اما اتلاف المال، فان التضمين فيه هو التدبير السديد المفيد دون مقابلة الاتلاف بالاتلاف.
 وعلي هذه القاعدة بني الفقهاء احكاما لا تحصي من شتي الابواب فقرروا انه:  لو انتهت مدة اجارة الارض الزراعية قبل ان يستحصد الزرع تبقي في يد المستاجر باجر المثل حتي يستحصد، منعا لضرر المستاجر بقلع الزرع قبل اوانه.
  ولو باع شيءا مما يسرع اليه الفساد كالفواكه مثلا، وغاب المشتري قبل نقد الثمن وقبض المبيع، وخيف فساده، فللباءع ان يفسخ البيع ويبيع من غيره، دفعا لضرره (رد المحتار من متفرقات البيوع) .
  ولو اشتري شيءا واجره، ثم اطلع علي عيب قديم فيه ، يعتبر هذا عذرا له يسوغ له فسخ الاجارة ليتمكن من رده علي باءعه ازالة للضرر عن نفسه، والاجارة تفسخ بالاعذار كما تقدم (ف /).
  وجميع صور الاضطرار الي دفع الدين عن الغير بلا اذنه ، حيث لا يعتبر الدافع متبرعا، بل يحق له الرجوع علي المدين بما دفعه عن ذمته منعا للضرر عن نفسه كما تقدم، هي من فروع هذه القاعدة.



  ويجوز حبس المشهورين بالدعارة والفساد حتي تظهر توبتهم ولو لم يثبت عليهم جرم معين بطريق قضاءي، دفعا لشرهم، لانهم قد يحتاطون ويتحفظون، فقد يملاون الدنيا فسادا واضرارا، ولا يمكن اثبات ء عليهم بطريقه القضاءي. (ر: "معين الحكام" القسم الثالث في القضاء بالسياسة الشرعية ص/  و) .
  واوجب الفقهاء احترام الحقوق القديمة من منافع ومرافق وتصرفات، ولو لم يكن في ايدي اصحابها وثاءق مثبتة، لان في ازالتها اضرارا بهم، مالم يثبت احداءها بطريق غير مشروع، او يكن فيها ضرر بحقوق العامة، كما سياتي.
 الي غير ذلك من الفصول والاحكام الفقهية الكثيرة . ما يتفرع عنها من القواعد / ا "الضرر يدفع بقدر الامكان" (م/) هذه القاعدة تعبر عن وجوب دفع الضرر قبل وقوعه، بكل الوساءل الكافية الكافلة، وفقا لقاعدة المصالح المرسلة والسياسة الشرعية. لان الوقاية خير من العلاج، وذلك بقدر الامكان، لان التكليف الشرعي عليا حسب الاستطاعة.
 ففي ميدان المصالح العامة: شرع الجهاد لدفع شر الاعداء، ووجبت العقوبات لقمع الاجرام وصيانة الامن الداخلي، ووجب سد ذراءع الفساد وابوابه من جميع انواعه لا الي غير ذلك من التدابير اللازمة لدفع الشر والحيلولة دونه .ا وفي ميدان الحقوق الخاصة:  شرع حق الشفعة لمقاصد، منها دفع ضرر سوء الجوار  وشرع الحجر علي السفيه لدفع ضرر سوء تصرفاته عن نفسه واسرته.



  وشرع الحجر علي المدين المفلس منعا لضرر الداءنين من تصرفاته .
  وحق للقاضي منع المدين من السفر بناء علي طلب الداءن حتي يوكل وكيلا عنه بالخصومة، ولم يصح منه عزل هذا الوكيل مادام هو مسافرا منعا لضرر الداءن (ر: ف /) .
 وشرع الاجبار القضاءي علي قسمة المال المشترك القابل للقسمة بناء علي طلب احد الشركاء دفعا لضرر شركة الملك (ر: ف /) .
 وقرروا اجبار الشريك علي المساهمة في نفقات تعمير العقار المشترك او ترميمه اذا توهن وكان غير قابل للقسمة. واذا لم يفعل فلشريكه الاخر ان يعمره ويحبسه عند بقوة القضاء او يستغله كله حتي يستوفي.
  وقد شرعت بعض الخيارات في العقود لدفع الضرر، كما في خيار الشرط وخيار الرءية وخيار التعيين في البيوع، لحاجة بعض المشترين الي التروي والاستشارة قبل البت (ر: ف / تاسعا و/ و /) .
 /  ب "الضرر يزال" (م/).
 هذه القاعدة تعبر عن وجوب رفع الضرر وترميم اثاره بعد الوقوع.
 ففي ميدان الحقوق العامة، اذا سلط الانسان ميزابه علي الطريق العام بحيث يضر بالمارين، فانه يزال؛ وكذلك اذا تعذي علي الطريق ببناء او غيره.
  وفي ميدان الحقوق الخاصة، يضمن المثلف عوض ما اتلفا لضرر الذي احدثه.
  واذا طالت اغصان شجرة لشخص وتدلت علي دار جاره فاضرته يكلف رفعها او قطعها.
 وقد شرهع كثير من الخيارات في العقود لازالة الاضرار الواقعة علي احد المتعاقدين كخيار العيب، وخيار الغبن بالتغرير، وخيار تفريق الصفقة رر: ف /).




 /  ج "الضرر لا يزال بمثله" (م/).
 هذه القاعدة تضع قيدا يقيد سابقتها. فان ازالة الضرر لا يجوز ان تكون باحداث ضرر مثله، لان هذا ليس ازالة. ويفهم من ذلك انه لا تجوز ازالته بضرر اعظم منه بحكم الاولوية.
  وعلي هذا: لو لم يجد الانسان المحتاج الي دفع الهلاك عن نفسه جوعا الا مال محتاج مثله لا يجوز له اخذه.
  ولا تفرض النفقة للفقير علي قريبه اذا كان فقيرا مثله .
  وكذا لا يجبر الشريك علي قسمة المال المشترك غير القابل لقسمة، لان في قسمته ضررا اعظم من ضرر الشركة (وفي القانون اليوم يزال هذا الشيوع بالبيع وتوزيع الثمن) .
  واذا ظهر في المبيع عيب قديم، وحدث فيه عند المشتري عيب جديد، امتنع رد المبيع بالعيب القديم، لان الباءع عندءذ يتضرر بالعيب الحادث، بل يزال ضرر المشتري بالزام الباءع بالتعويض عن العيب القديم ما لم يرض برد المبيع مع عيبه الحادث.
 /  د  "الضرر الاشد يزال بالضرر الاخف" (م/) .
 هذه القاعدة تصريح بمفهوم المخالفة المستفاد من سابقتها فتفرض النفقة للفقراء علي الاغنياء من الاقارب، لان ضرر الاغنياء بفرضها اخف من ضرر الفقراء بعدمه .
  ولو بني مشتري الارض فيها او غرس، ثم ظهر لها مستحق، فاذا كانت قيمة البناء اكثر حق للمشتري ان يتملك الارض بقيمتها جبرا علي صاحبها المستحق، والعكس بالعكس.
  وكذا لو ابتلعت دجاجة شخص لءلوة ثمينة لغيره فلصاحب اللءلءة ان يتملك الدجاجة بقيمتها كي يذبحها ويستخرج لءلءته.



 يمكن ان يستدل لهذه القاعدة ما جاء في القران الكريم في قصة موسي عليه السلام مع الخضر (سورة الكهف، الايات  ) حين رافقه موسي علي ان لا يساله عن شء يفعله حتي يحدث له الخضر منه ذكرا. فلما ركبا في السفينة خرقها الخضر فقال له موسي: اخرقتها لتغرق اهلها، لقد جءت شيءا امرا!! فقال له الخضر: الم اقل انك لن تستطيع معي صبرا؟! ثم لما فارقه قال الخضر: سانبءك بما لم تستطع عليه صبرا ... "اما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر، فاردت ان اعيبها وكان وراءهم ملك ياخذ كل سفينة غصبا... وما فعلته عن امري". فقد اوحي الله اليه ان يخرق السفينة لينقذ اصحابها من ضرر اعظم وهو ان يغتصبها الملك الظالم / ه "يختار اهون الشرين" (م/) .
 /  و  "اذا تعارض مفسدتان روعي اعظمهما ضررا بارتكاب اخفهما" (م/).
 هاتان القاعدتان في معني القاعدة التي قبلهما. ويتفرع عنهما: جواز شق بطن المراة الميتة لاخراج الجنين اذا كانت ترجي حياته .ا وجواز السكوت عن انكار المنكرات اذا كان يترتب علي انكارها ضرر اعظم.
 / ز  "يتحمل الضرر الخاص لدفع ضرر عام" (م/).
  فيخجر علي الطبيب الجاهل والمفتي الماجن، والمكاري المفلس()، وان تضرروا بذلك، دفعا لضررهم عن الجماعة في ارواحها ودينها واموالها.
  () المكاري (بضم الميم) هو الذي يتعاقد مع راغبي السفر لنقلهم او نقل امتعتهم علي دوابه. وهو في الماضي كمركز السفريات والنقل في عصرنا اليوم .ا

  ويبيع القاضي علي المحتكرين اموالهم المحتكرة، وان اضرهم ذلك دفعا لضرر الاحتكار عن العامة.
 ويجوز التسعير، اي تحديد الاسعار علي الباعة، عند تجاوزهم وغلوهم فيها.
  وكذلك يجوز، بل يجب، هدم الدور الملاصقة للحريق، منعا التجاوزه اذا خيف سريانه /  ح  "درة المفاسد اولي من جلب المنافع" (م/).
 لان للمفاسد سريانا وتوسعا كالوباء والحريق. فمن الحكمة والحزم القضاء عليها في مهدها، ولو ترتب علي ذلك حرمان من منافع او تاخير لها. ومن ثم كان حرص الشارع علي منع المنهيات اقوي من حرصه علي تحقيق المامورات.
 وقد روي عن النبي عليه الصلاة والسلام انه قال: "ما نهيتكم عنه فاجتنبوه، وما امرتكم به فاتوا منه ما استطعتم" .
  وعلي هذا يجب شرعا منع التجارة بالمحرمات من خمر ومخدرات ولو ان فيها ارباحا ومنافع اقتصادية.
 ويمنع مالك الدار من فتح نافذة تطل علي مقر نساء جاره ولو كان له فيها مفعة.
  وكذا يمنع كل جار من ان يتصرف في ملكه تصوفا يضر بجيرانه كاتخاذ معصرة او فرن يءذيان الجيران بالراءحة او الدخان() .
 ويحجر علي الطبيب الجاهل ونحوه.
 ويمنع الاحتكار والتعدي في الاسعار كما تقدم في القاعدة السابقة.
  () وهذا غاية ما وصل اليه التفكير القانوني الحديث في نظرية منع "التعسف في استعمال الحق" (ر: ف / الحاشية) .




 /  ط. "اذا تعارض المانع والمقتضي يقدم المانع" (م/) .
 اي اذا كان للشء او العمل محاذير تسلتزم منعه، ودواع تقتضي تسويغه. يرجح منعه، لان درء المفاسد مقدم علي جلب المصالح كما سلف بيانه في المادة السابقة.
 وعلي هذا الاساس:  يمنع الشريك من التصرف في المال المشترك بصورة تضر شريكه، لان حق شريكه مانع وان كان حق نفسه مقتضيا .ا وكذا احد صاحبي السفل او العلو في الابنية ذات الطوابق .ا  واذا اقر الشخص في مرض موته لاحد ورثته ولاجنبي بدين او عين مشتركا لم ينفذ في حق الاجنبي ايضا، لوجود مانع النفاذ في حق الوارث().
  ولو زعم الشخص انه وكيل المالك المودع بقبض العين الوديعة و لا بينة له علي الوكالة، فاقر الوديع له بالوكالة، لا يلزم بدفع الوديعة اليه وان كان اقراره يقتضي الزامه بالتسليم، لان حق المالك المودع في العين يقتضي عدم تسليمها لاحتمال انكاره التوكيل، كما تقدم (ر: ف/ ثانيا).
  وقالوا في تزكية الشاهد() : اذا وثقه بعض المزكين وجرحه بعض، (اي طعن في صدقه وعدالته) ، يرجح جانب الجرح، فيرد القاضي شهادته.
  () ر: (ف /) . وهذا مبني علي الراي المشهور في الاجتهاد الحنفي من عدم تجزء الاقرار. ولو قيل بالنفاذ في حصة الاجنبي بناء علي نظرية امكان تجزء الاقرار لكان وجيها ايضا.
 () اشترطت نصوص الشريعة من الكتاب والسنة لقبول الشهادة ان يكون الشاهد عدلا اي ثقة. ولما كثر التزوير اوجب الفقهاء ان يسال القاضي عن الشاهد اهل المعرفة به فاذا وثقوه قبل شهادته، والا ردها.
 فهذا السءال والتوثيق يسمي : تزكية الشاهد.




 ملاحخلة: ان هذه القاعدة مقيدة بما اذا لم يكن المقتضي اعظم من المانع. فان كان اعظم منه يرجح المقتضي، اذ قلما يخلو امر من محذور يكون عدمه احسن لو امكن.
 وانما العبرة في الامر والنهي التشريعي لغلبة احد الضدين : النفع او الضرر، والخير او الشر، علي الاخر (ر: ف /) .
 ولذا جاز للوسيط بين المتخاصمين ان يكذب للاصلاح بينهما .
 وعلي هذا الاساس ايضا بني في الشرع حكم الاضطرار، ووضعت فيه قاعدة ان "الضرورات تبيح المحظورات" كما سياتي (ف /) .
 /  ي  "القديم يترك علي قدمه" (م/) . القديم في هذا المقام هو: ما لا يوجد وقت التنازع فيه من ادرك مبداه"(). (ر : القواعد الفقهية للشيخ محمود حمزة ص/) .
 والمراد بهذه القاعدة ان ما كان في ايدي الناس او تحت تصرفاتهم قديما من اشياء ومنافع ومرافق مشروعة في اصلها يبقي لهم كما هو ويعتبر قدمه دليلا علي انه حق قاءم بطريق مشروع.
 وعلي هذا الاساس يقرر ابو يوسف في كتاب "الخراج" انه : "لا ينزع شء من يد احد الا بحق ثابت معروف" كما تقدم (رف: /) .
 فلو كان لدار انسان ميزاب علي دار غيره، او كان له مسيل او بالوعة او ممر في ارض غيره، او تحميل لجذوع داره علي جدار جاره من القديم، فاراد ذلك الغير ازالته فليس له ذلك، بل يحق لصاحبه ابقاءه ولو
  () بخلاف العيب القديم الذي يظهر في المبيع ويجيز للمشتري فسخ البيع، فان المراد بقدم العيب هناك ان يكون موجودا في المبيع وهو في يد الباءع قبل تسليمه للمشتري، ولو انه قد حدث بين العقد والقبض.



 لم يعرف باي وجه وضع، لان قدمه دليل مشروعية وضعه، كما لو كان موضوعا في الاصل لقاء عوض، او بطريق القسمة، ونحو ذلك من الاسباب المشروعة. فمنعه ضرر لصاحبه لا مسوغ له، اذ لو ساغ ذلك لادي الي اهدار معظم الحقوق بعد تقادم عهودها.
 اما اذا احدث الشخص شيءا من ذلك في ملك غيره احداثا معروفا مبدءه، فانه يكلف اثبات سببه ومسوغه الشرعي، او يمنع.
 و اما اذا كان الشء القديم ليس من الامور المشروعة في الاصل فان ه ضرر يزال ولا عبره لقدمه، وهذا موضوع القاعدة التالية: /  ك  "الضرر لا يكون قديما" (م/).
 اي لا يحتج بتقادمه، وليس المراد عدم امكان التقادم فيه .
 هذه القاعدة قيد لسابقتها: اي ان المنافع والمرافق التي يحترم قدمها اهي التي لا تكون ضررا ممنوعا من اصله شرعا . فاذا كانت كذلك وجبت ازالتها ولا عبرة لقدمها.
  فلو كان لدار ميزاب او مجري اقذار علي الطريق مضو بالجماعة يزال مهما تقادم، لانه غير مشروع في الاصل ، اذ الشرع لا يقر لاحد بوجه من الوجوه حقا يضر بالعامة.
  وكذا لو كان لانسان نافذة وطيءة تطل علي مقر نساء جاره، فانها تزال ولو كانت قديمة الا ان تكون دار الجار هي المحدثة تحت المطل() .
 علي اننا قد راينا تحت القاعدة السابقة ان الممر والمسيل والبالوعة وامثالها في دار الغير او ارضه يحترم قدمها، ولو كان وجودها يقيد حرية تصرفه وذلك ضرر له.
  () يلحظ في هذا المقام ان القوانين العقارية النافذة لدينا منذ عهد الاحتلال الفرنسي قد جاءت باحكام جديدة في النوافذ والمطلات لم تراع فيها هذه الاعتبارات الشرعية.




 فما هو الضابط في التغريق بين ما يحترم قدمه وان اضر بالغير، وبين ما لا يحترم لانه ضرر غير مشروع؟
 لقد استنبط والدي الشيخ احمد الزرقا رحمه الله تعالي في شرحه لهاتين القاعدتين ضابطا تءيده تعليلات نصوص الفقهاء، خلاصته: ان ما يمكن استحقاقه علي الغير باحد الاسباب المشروعة يحترم قدمه؛ والا فلا.
 فالممر والمسيل مرتفق يمكن ان يستحق بالتعاقد او القسمة في الملك المشترك وغير ذلك من الاسباب المشروعة. فيحترم قدمه عند جهل سببه . وضرر الخصم منه في تقييد حريته يستحق عليه امثاله بعقد المعاوضة وغيره، لان كل حق يكتسبه شخص علي اخر هو منفعة لمكتسبه، ونوع ضرر خاص للاخر، ومع ذلك يستحق عليه بعقد المعاوضة وغيره، ويورث عن مستحفه.
 في حالة القدم يمكن حمله علي انه في الاصل وضع باحد الطرق المشروعة.
 اما اضرار جماعة الناس، وازعاجهم في مرافقهم العامة، فانه لا يمكن ان يستحق عليهم شرعا بوجه من الوجوه.
 وكذا الاطلال علي مقر نساء الغير، فانه فسق لا يستحق، ولا يقره الشارع.
 ومثل ذلك ما لو كانت بالوعة الدار القديمة تنجس ابار الجيران، فان قدمها علي هذه الصورة لا يحترم كما نص عليه الفقهاء في هذا المقام (اذ لا يجوز شرعا تنجيس المياه الطاهرة دون مصلحة، ولا يستحق ذلك علي احد) . ولكن صاحبها يكلف ازالة ضررها باصلاح مجراها علي شكل يضبطها ويمنع تسربها، فيبقي عندءذ مجرد مرورها من المنافع التي يمكن استحقاقها علي الغير بوجه مشروع. فان لم يمكن اصلاحها وضبطها، او لم يفعله صاحبها تزال.



 /  القاعدة الرابعة: "المشقة تجلب التيسير" (م/).
 لان في المشقات احراجا، والحرج ممنوع عن المكلف بنصوص الشريعة.
 هذه القاعدة هي من القواعد الخمس الكبري التي تقدم انها تعتبر من اسس الشريعة في جميع المذاهب (ر: ف /) .
 و مستندها قول الله تعالي في القران الكريم: يريد الله بكم اليسر ولا يرييد بكم العسر [/].
 وقوله تعالي ايضا: (وما جعل عليكر في الدين من حرح ) [/].
 وكذلك قول الرسول عليه الصلاة والسلام: "ان الله تعالي وضع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه" (ر: ف / ب) .
 وامثال ذلك من نصوص الشريعة التي تبين سماحتها وسجاحتها .ا والمراد بالمشقة المنفية بالنصوص، والداعية الي التخفيف والترخيص بمقتضي القاعدة، انما هي المشقة المتجاوزة للحدود العادية.
 اما المشقة الطبيعية في الحدود العادية التي يستلزمها عادة اداء الواجبات والقيام بالمساعي التي تقتضيها الحياة الصالحة، فلا مانع منها بل لا يمكن انفكاك التكليفات المشروعة عنها، لان كل واجب لا يعري عن مشقة: كمشقة العمل واكتساب المعيشة، والصلاة والصيام في حال الصحة وبذل النفقات الواجبة، والجهاد لدفع غواءل الاعداء. فلكل من هذه التكاليف والواجبات نوع مشقة تستلزمها طبيعته وتختلف بحسبه درجتها.
 وهذا لا ينافي التكليف، ولا يوجب التخفيف، لان التخفيف فيه عندءذ اهمال وتفريط (ر: الموافقات للشاطبي /  )().
  () للشاطبي رحمه الله بيان بديع وتفصيل راءع في هذا المقام من "الموافقات" ج ص    فلينظر.




  وعلي هذا الاساس جعل المرض والسفر رخصة في الواجبات الدينية، تسقط بعضها كصلاة الجمعة، وتءخر بعضها كالصيام.
  وكذلك في الحقوق المدنية: فالتقادم (مرور الزمن) المانع من المطالبة بالحق يمتنع او يتوقف بالمعاذير، كنقص الاهلية والسفر؛ والا كان احراجا لاصحاب الحقوق.
 والخطا في الافعال والتصرفات يبذل الاحكام العامة المقررة لها في حال العمد، لان في المءاخذة علي الخطا كالعمد احراجا عظيما للمكلفين :  ففي الجنايات تخفف المءاخذة علي الخطا الي درجة دنيا تتناسب مع افتراض ترك الاحتياط فقط من قبل المخطء.
  وفي الحقوق المدنية يبطل الغلط العقد تارة، ويسلب لزومه تارة اخري، كما تقدم (ر : ف /) والغلط في العقد نوع من الخطا.
 والنسيان يعفي الشخص من المسءولية عن ترك الواجبات الدينية وان كان لا تاثير له في الحقوق والقضاء.ا والاكراه يمنع الزام المستكره بعقده، وان كان اكراها ملجءا فان الشرع يقيم به للمستكره عذرا فيما يقدم عليه من محظورات الافعال التي يستكره عليها.
  وجهل الوكيل بعزل موكله له تستمر معه وكالته وتنفذ عقوده دفعا لحرج (ر: ف /).
 والاضطرار يبيح المحرمات المضطر اليها مدة وجوده كما سنري رر: ف /) .
  وقلة عدالة الشهود تسوغ قبول شهادة الامثل فالامثل، كما تقدم رر: ف /).
  واعتبار عرف الناس في كثير من المواطن مبني علي هذه القاعدة 

 مادام لا يصادم اسس الشريعة، لان في عدم رعاية العرف، وعدم اعتبار سلطانه، حرجا عظيما علي الناس كما تقدم (ر: ف /).
 تضح من ذلك ان المشقة، لكي تجلب التخفيف والتيسير، لا يجب ان تكون بالغة درجة الاضطرار الملجء، بل يكفي ان تكون في درجة الحرج والعسر مما تتكون به حاجة ظاهرة الي تدبير يعود بالامر الي السهولة واليسر، وعن هذا وضعت القاعدة القاءلة "الحاجة تنزل منزلة الضرورة" كما سنري في القواعد المتفرعة.
 ما يتفرع عنها من القواعد: / ا. "الامر اذا ضاق اتسع" (م/).
 وكذلك "اذا اتسع ضاق" (ر : مراة المجلة تحت هذه القاعدة) .
  اي اذا حصلت ضرورة عارضة للشخص او الجماعة، او طرا ظرف استثناءي اصبح معه الحكم الاصلي المشروع للحالات العادية محرجا لمكلفين ومرهقا لهم حتي يجعلهم في ضيق من التطبيق، فانه يخفف ويوسع عليهم حتي يسهل، ما دامت تلك الضرورة قاءمة. فهذا معني انه: اذا ضاق الامر اتسع.
  فاذا انفرجت الضرورة وزالت عاد الحكم الي اصله . وهذا معني انه اذا اتسع الامر ضاق.
 وهذه القاعدة في معني سابقتها، وما قيل في تلك يقال في هذه.
 / ب "الضرورات تبيح المحظورات" (م/).
 هذه القاعدة مستفادة من استثناء القران حالات الاضطرار الطارءة في ظروف استثناءية بقوله تعالي: الا ما اضطررت ) بعد تعداده طاءفة من المحرمات.
  فيجوز كشف الطبيب علي عورات الاشخاص اذا توقفت عليها مداوانهم.




  ومن خشي الهلاك جوعا او عطشا او غصصا في مكان ما، ولم يجد سوي الميتة، او الخنزير، او الخمر، او مال شخص اخر غير مضطر مثله، جاز له، بل وجب عليه، ان يتناول منه لدفع الهلاك.
 وعلي ذلك يقاس غيره.
 والذي اراه انه لا يشترط تحقق الهلاك بالامتناع عن المحظور، بل يكفي ان يكون الامتناع مفضيا الي وهن لا يحتمل، او افة صحية .ا والميزان في ذلك ان يكون ما يترتب علي الامتناع اعظم محذورا من اتيان المحظور: فصيانة النفس عن الهلاك اعظم واوجب من صيانة مال الغير واحترام حقه، او من اكل الخنزير او الميتة .ا علي ان من المحظورات ما لا يباح بحال، وان كان الاضطرار يخفف اءم بعضها، وهي عند فقهاءنا ثلاثة : الكفر، والقتل، والزني.
 فالتهديد ولو بالقتل لاكراه الشخص علي الكفر لا يعذره في الكفر ، ولكن يبيح له التظاهر به مع اطمءنان قلبه بالايمان. علي ان الصبر علي القتل دون هذا التظاهر افضل له ، لانه اعظم لقوة الاسلام في نظر اعداءه .ا والتهديد ولو بالقتل لاكراه الشخص علي قتل غيره لا يبيح له قتل ه وان كان لو فعل لا قصاص عليه، بل علي من اكرهه كما تقدم (ر: ف / الحاشية).
 واكراه الرجل ولو بالقتل علي الزني لا يبيح له الاقدام شرعا، وان كان يسقط عنه عقوبة الحد، لان للزني مفاسد ذات ذيول في الاسرة والمجتمع اعظم من موت شخص. (الدر المختار في الاكراه /) .
 / ج "الضرورات تقدر بقدرها" (م/).
 هذه القاعدة قيد لسابقتها. فلا يباح بالضرورة محظور اعظم ضررا من الصبر عليها، كما ان الاضطرار انما يبيح من المحظورات مقدار ما يدفع

 الخطر، ولا يجوز الاسترسال، ومتي زال الخطر عاد الحظر.
  فاذا احتيج لمداواة العورة يكشف الطبيب بمقدار ما يحتاج الي وبالنسبة الي المراة لا يجوز ان يطلع علي عورتها للتطبيب او التوليد رجل اذا وجدت امراة تحسن ذلك ، لان اطلاع الجنس علي جنسه اخف محظورا.
 / د "الاضطرار لا يبطل حق الغير" (م/).
 وانما يعد الاضطرار معذرة تسقط الاثم وتعفي من عقوبة التجاوز علي حق الغير، ولا ضرورة لابطال الحق.
 فمن اضطر لدفع الهلاك عن نفسه ان ياكل طعام غيره فان عليه ضمان قيمته.
 اما من اكره بملجء علي اتلاف مال الغير فان ضمان قيمة المال علي من باشر الاكراه، لانه اولي من الفاعل بتحمل التبعة.ا / ه "الحاجة تنزل منزلة الضرورة، عامة كانت او خاصة .(/) الضرورة اشد درجة ودافعا من الحاجة: فالضرورة ما يترتب علي عصيانها خطر، كما في الاكراه الملجء، وخشية الهلاك جوعا.
 اما الحاجة فهي ما يترتب علي عدم الاستجابة اليها عسر وصعوبة .
 والمراد بكونها عامة ان يكون الاحتياج شاملا جميع الامة .
 والمراد بكونها خاصة ان يكون الاحتياج لطاءفة منهم كاهل بلد او حرفة، نظير ما تقدم في معني العرف العام والخاص. وليس المراد بخصوصها ان تكون فردية.
 ومعني القاعدة: ان التسهيلات التشريعية الاستثناءية لا تقتصر علي

 حالات الضرورات الملجثة، بل حاجات الجماعة مما دون الضرورة توجب التسهيلات الاستثناءية ايضا، كما يتضح من التفاريع التالية:  فعلي هذا الاساس شرعت بنصوص الشريعة الاصلية احكام من قبيل الاستثناء من قواعدها العامة للاحتياج اليها. فقد ورد مثلا في السنة ان النبي عليه الصلاة والسلام "نهي عن بيع ما ليس عند الانسان، ورخص في السلم" (ر: ف /).
 فترخيص الشريعة في السلم، مع انه بيع المعدوم الذي منعه النص العام، انما هو نظر لحاجة كثير من الناس الي بيع منتوجاتهم واستلاف اءمانها قبل انتاجها للاستعانة علي الانتاج ، ولذا اشترط فيه تعجيل الثمن .ا  وعلي هذا الاساس ايضا جوز الفقهاء في الاحكام الاجتهادية بيع الثمار التي تتلاحق في الظهور متي بدا بعضها وامن العاهة، وان كان معظمها معدوما لم يبد بعد، نظرا للحاجة.
  وجوزوا ايضا نزول الحمام باجر مع جهالة المدة التي سيمكثها الشخص، وجهالة مقدار الماء الذي سيستهلكه، نظرا للحاجة ايضا   وجوزوا بيع الوفاء استثناء من القواعد للحاجة ايضا (ر: ف /  وجميع الاحكام التي قرر الفقهاء تبدلها لتغير الزمان او فساده انما تقرر احكامها الجديدة وتتبدل تبعا للحاجة.
  واعتبار العرف عاما كان او خاصا، وتحكيمه في الاحكام، انما هو استجابة لداعي الحاجة، كما تقدم بيانه في نظرية العرف. يتضح من ذلك ومن بقية الامثلة التي يوردها الفقهاء عن الضرورة والحاجة انهما يفترقان في الحكم من ناحيتين:  ان الضرورة تبيح المحظور سواء اكان الاضطرار حاصلا للفرد ام 

 الجماعة. بخلاف الحاجة، فانها لا توجب التدابير الاستثناءية من الاحكام العامة الا اذا كانت حاجة الجماعة . وذلك لان لكل فرد حاجات متجددة ومختلفة عن غيره، ولا يمكن ان يقرر لكل فرد تشريع خاص به . بخلاف الضرورة فانها حالة نادرة وقاسرة.
 ب  ان الحكم الاستثناءي الذي يتوقف علي الضرورة هو اباحة موقتة لمحظور ممنوع بنص الشريعة، تنتهي هذه الاباحة بزوال الاضطرار، وتتقيد بالشخص المضطر.
 اما الاحكام التي تثبت بناء علي الحاجة فهي لا تصادم نصا، ولكنها خالف القواعد والقياس، وهي تثبت بصورة عامة داءمة يستغيد منها المحتاج وغيره.
 وبذلك تفترق الحاجة عن العرف الخاص ايضا، لان الحكم الذي يثبت بالعرف الخاص يقتصر علي اهل العرف فقط كما تقدم .
 امن شرح والدي رحمه الله علي القواعد بتصرف وايضاح) .
 ويلاحظ علي صياغة هذه القاعدة ان لفظ "الحاجة الخاصة" فيها يوهم لاول وهلة بانها الحاجة الفردية، بينما المقصود كما بينا انفا هو حاجة طاءفة من الناس، وليس جميع الناس .
 يقول الشيخ العلامة العز بن عبد السلام في كتابه "قواعد الاحكام" (/) : "المصلحة العامة كالضرورة الخاصة...() .
 فالافضل في صياغة هذه القاعدة والحالة هذه ان تصاغ كما يلي: الحاجة العامة تنزل منزلة الضرورة الخاصة" وتفسر الحاجة العامة حينءذ بانها ما يشمل جميع الامة او طاءفة منها، كاهل حرفة او بلد مثلا.
  () الملكية في الشريعة الاسلامية للدكتور عبد السلام العبادي / . عمان : مكتبة الاقصي،  ه/  م.




 ومزية هذه الصيغة المعدلة انها تبرز مبدا رفع الحرج، وهو من السمات الرءيسية في الشريعة الاسلامية، من حيث هو الاساس في الاحكام الاستثناءية في حالة الضرورة الفردية، وهو نفسه الاساس هنا في باب الحاجة العامة.
 / القاعدة الخامسة: "العادة محكمة"()/م/). المراد بالعادة في هذه القاعدة هو العرف بنوعيه : اللفظي والعملي في تعبر عن مكانة العرف واعتباره في الشريعة الاسلامية، وعن سلطانه الحاكم بين الناس في توزيع الحقوق والالتزامات بينهم في التعامل .ل وهذه القاعدة والقواعد الاتية المتفرعة عنها قد تقدم الاستشهاد بها والاستناد اليها في مناسبات عدة من نظرية العرف صالحة لان تكون شرحا لها وتمثيلا لتطبيقها، فلا حاجة لاعادة ذلك هنا. (ر: ف / و/ ) .
 ما يتفرع عنها من القواعد /   "استعمال الناس حجة يجب العمل بها " (م/).
 هذه القاعدة في معني اصلها القاءل : "العادة محكمة" ، وهي مثلها تشمل العرف اللفظي والعملي، لان الاستعمال معناه هنا العادة والعرف مطلقا.
 / ب. "انما تعتبر العادة اذا اطردت او غلبت" (م/) .
 / ج "العبرة للغالب الشاءع لا للنادر" (م/) .
 هاتان القاعدتان تعبران عن بعض شراءط اعتبار العرف التي تقدمت في بحث نظريته، وهي شريطة الاطراد او الغلبة، وقد سبق ايضاحها هناك (ر: ف /).
  () محكمة : بتشديد الكاف المفتوحة، اسم مفعول من التحكيم.



 /  د "الحقيقة تترك بدلالة العادة" (م/) .
 / ه  "الكتاب كالخطاب" (م/).
 /  و  "الاشارات المعهودة للاخرس كالبيان باللسان" (م .( هذه القواعد الثلاث تضع اسس اعتبار العرف اللفظي في الكلام وما ي قوم مقامه عرفا ايضا في التعبير من كتابة واشارة.
 وقد تقدم الاستشهاد بها في نظريتي العقود والعرف (ر: ف /، .(،/   /  ز  "المعروف عرفا كالمشروط شرطا" (م/) .
 /  ح "التعيين بالعرف كالتعيين بالنص" (م/) .
 / ط "المعروف بين التجار كالمشروط بينهم" (م/) .
 هذه القواعد الثلاث تعبر عن سلطان العرف العملي والقاعدة الثالثة منها تضع المبدا المقرر في اعتبار العرف الخاص كعرف التجار، وارباب الحرف والصناءع، واهل بلد معين، فان له سلطانا حاكما كالعرف العام، لكنه يقتصر علي متعارفيه دون سواهم.
 وقد تقدم ايضا في نظرية العرف ما يشرح هذه القواعد (ر: ف/.
 .( /  ي  لا ينكر تغير الاحكام بتغير الازمان" (م/) .
 تقدم الكلام علي هذه القاعدة مفصلا اخر نظرية العرف (ر: ف/.
 .(  /  القاعدة السادسة: "اعمال الكلام اولي من اهماله" (م .( 

 اعمال الكلام: اعطاءه حكما. واهماله: عدم ترتيب ثمرة عملية عليه. ومعني القاعدة ان اللفظ الصادر في مقام التشريع او التصرف اذا كان حمله علي احد المعاني الممكنة لا يترتب عليه حكم، وحمله علي معني اخر يترتب عليه حكما، فالواجب حمله علي المعني المفيد لحكم جديد، لان خلافه اهمال والغاء، وان كلام العقلاء يصان عن الالغاء ما امكن (ر: القواعد الفقهية للشيخ محمود حمزة ص/) .
  وعلي هذا: لو اقر شخص بالفي عليه لاخر بموجب صك ولم يبين منشاها، ثم اقر ثانية في صك اخر بالف كذلك، يطالب بالالفين ولا يقبل قوله انهما واحد.
  ومثل ذلك لو اوصي بماءة في وجوه الخير، ثم اوصي بماءة كذلك عتبر الوصية ماءتين، ولا يقبل قول الورءة انه اراد بالثانية عين الاولي .ا  وكذا لو طلق زوجته بقوله: انت طالق انت طالق، تعتبر في نظر القضاء طلقتين، ولا تحمل الثانية علي انها تاكيد للاولي، مالم تقم قرينة علي قصد التاكيد، لان الاصل في الكلام التاسيس لا التاكيد . اما في حكم الديانة اذا كان ناويا التاكيد فهما واحدة. ومعني التاسيس ان يفيد الكلام فاءدة جديدة غير ما افاده سابقه .
 وقد تفرعت عن هذه القاعدة قواعد عدة ترسم كيفية اعمال الكلا الذي اوجبته هذه القاعدة، وتبين الطرق الراجحة المعقولة فيه . وهي القواعد التالية: ما يتفرع عنها من القواعد / ا "الاصل في الكلام الحقيقة" (م/).
 الحقيقة" هي المعني الاصلي الذي وضع له اللفظ .
 ويقابلها "المجاز"، وهو كل معني اخر لم يوضع له اللفظ، ولكن بينه 


 وبين المعني الحقيقي علاقة تسوغ للمتكلم ان يقصده بذلك اللفظ اعتمادا علي قرينة تدل علي انه قد اراده دون المعني الحقيقي.
 فلفظ "المحكمة" مثلا حقيقة معناه هو مكان الحاكم. فاذا اريد به الحاكم نفسه، كما في قولنا: حكمت المحكمة، كان مجازا.
 ولفظ "القتل" حقيقة معناه ازهاق الروح. فاذا استعمل بمعني الضرب الموجع كان مجازا.
 ومعني القاعدة: ان اعمال كلام المتكلم، من شارع وعاقد وحالف وغيرهم، يجب فيه حمل الفاظه علي معانيها الحقيقية عند الخلو عن القراءن الي ترجح ارادة المجاز.
  فلو قال لاخر: وهبتك هذا الشء، فاخذه المخاطب، ثم ادعي القاءل انه اراد بالهبة البيع مجازا، وطلب ثمنا، لا يقبل قوله، لان الاصل في الكلام الحقيقة، وحقيقة الهبة تمليك بلا عوض .
 بخلاف ما اذا قال له : وهبتكه بدينارين، فان ذكر الدينارين علي سبيل العوضية قرينة علي انه اراد بالهبة البيع مجازا، فيحمل عليه.
  وكذا لو وقف الواقف علي "اولاده" دخل الابناء مع البنات، لان لفظ "الولد" حقيقة فيهما.
  وكذا لو وقف علي "اولاد اولاده" دخل في الوقف اولاد البنات.
 ولو اوصي لاولاد فلان، وكان لفلان اولاد صلبيون وحفدة، انصرفتا الوصية الي الاولاد الصلبيين  اي الطبقة الاولي من ذريته  لانه المعني الحقيقي للفظ "الاولاد".
 /  ب  "اذا تعذرت الحقيقة يصار الي المجازء (م/) لان المجاز عندءذ يتعين طريقا لاعمال الكلام، واجتناب اهماله :  فلو وقف علي "اولاده" ولم يكن له حين الوقف الا حفدة 

 انصرف الوقف اليهم علي سبيل المجاز، لان المعني الحقيقي للفظ الاولاد  وهو الاولاد الصلبيون  متعذر، والحفيد يسمي ولدا، مجازا، فيصرف الفظ اليه، وذلك خير من اهماله.
  ومثل تعذر الحقيقة تعسرها، كمن حلف لياكلن من هذه الشجرة، فان حقيقة الاكل منها هو اكل خشبها. وذلك عسير، فيكون قرينة علي ارادة المجاز، وهو الاكل من ثمرها، فينصرف المعني اليه. وهذا هو العرف اللفظي ايضا في مثل هذه اليمين، كما تقدم في نظرية العرف .
 /  ج "المطلق يجري علي اطلاقه ما لم يقم دليل التقييد نصا او دلالة" (م/). الاطلاق والتقييد هما من صفات الالفاظ.
 فاللفظ المطلق هو ما دل علي امر مجرد عن القيود التي توجب فيه بعض الاوصاف او الحدود. واللفظ المقيد هو الذي يكون محذدا بشء من تلك القيود. فلفظ (فرس) مطلق. و (فرس بيضاء) مقيد بوصف البياض ولفظ (مكان) مطلق. و(مكان الاكل) مقيد.
 حالات الاطلاق: فلو وكل شخص اخر بشراء (فرس) فاشتراها حمراء، فقال الموكل: انما اردت بيضاء، يلزم بما اشتراها الوكيل، لان كلامه مطلق فيجري علي اطلاقه.
  وكذا اذا وكله بشراء متاع ما فاشتراه له بثمن المثل، فقال الموكل انما اردت ان تشتريه من السوق الفلانية، او بثمن اقل . فلا عبرة لقوله، وينفذ عليه الشراء، لان امره للوكيل مطلق عن القيود، فيجري علي اطلاقه.
  وعقد الاعارة المطلق يسوغ المستعير جميع وجوه الانتفاع بالحدود المعتادة، فلا يتقيد بمكان او زمان او طريقة مما ليس عليه دليل .



 حالات التقييد: اما اذا وجد ما يفيد تقييد المطلق من نص او دلالة ببعض القيود فانه يتقيد: فالتقييد بالنص كما لو قال الموكل لوكيله في البيع مثلا: "بع بعشرين" فلا ينفذ بيعه باقل.
 واذا حدد المعير للمستعير مدة فانه لا يملك الانتفاع بعدها .
  والتقييد بالدلالة كما لو وكل حمال غيره بشراء حصان فاشتري له حصانا اصيلا من خيل السباق الثمينة ، فانه لا ينفذ عليه الشراء لان حالته نبء بان المراد حصان للتحميل، وان كان اللفظ مطلقا .ا وكذا لو كلف شخص غيره بشراء اضحية فشراها له بعد انقضاء العيد، او وكله بشراء مدفاة فاشتراها له بعد انقضاء الشتاء، او باستءجار دار فاستاجرها له بعد سنة مثلا، فكل ذلك لا ينفذ علي الامر لقيام دلالة التقييد الزمني.
 ودلالة العرف كدلالة الحال في التقييد عند ابي يوسف ومحمد. فلوا وكل شخص غيره ببيع شء تقيد بثمن المثل وبالنقد، فلا يملك بيعه باقل او بالنسيءة، نظرا للعرف . وكذا لو وكله بايجار داره لم يملك ايجارها مدة طويلة لسنين.
 وعند ابي حنيفة يملك ذلك نظرا للاطلاق . وراي الصاحبين اوجه كما هو ظاهر.
 واتفقوا علي ان وكيل الشراء يتقيد بثمن المثل ، فلا ينفذ علي الموكل شراءه باكثر منه .
 / د  "ذكر بعض مالا يتجزا كذكر كله" (م/).
 فتطليق الرجل نصف امراته او ربعها مثلا تطلق به كلها.



 وتطليقه اياها نصف طلقة تقع به طلقة.
 وفي الكفالة بالنفس (ر: ف /) اذا كفل الكفيل ربع الشخص كان كفيلا بالشخص لعدم امكان التجزءة .
 بخلاف الكفالة بالمال، فلو كفل بجزء من الدين كربعه او خمسه، اوا كفل بمبلغ محدود منه لم يكن كفيلا باكثر، لانه مما يتجزا.
 وكذا لو ابرا الداءن مدينه عن جزء فقط من الدين برء عن ذلك الجزء فقط.
 الاستثناءات: هذا، وقد استثنوا من هذه القاعدة مالو قال شخص لاخر: نصفي كفيل لك بدين فلان، فان الكفالة لا تنعقد.
 /  ه "الوصف في الحاضر لغو، وفي الغاءب معتبر" (م .( تقدم الكلام علي هذه القاعدة في نظرية العقود (ف /) .
 /  و  "السءال معاد في الجواب" (م/).
 اي اذا ورد جواب باحدي الادوات المجملة مثل (نعم. وبلي) بعد سءال مفصل، يعتبر الجواب مشتملا علي ما في السءال من تفصيل، لان مدلولات هذه الادوات يعتمد علي ما قبلها.
 فاذا سءل: هل لفلان عليك كذا وكذا بسبب كذا، فاجاب: نعم؛ اوا سءل: اليس له عليك كذا، فاجاب: بلي، كان مقرا بجميع ما ورد في السءال، ولو لم يكرره.
 /  ز  "اذا تعذر اعمال الكلام يهمل" (م/). التعذر في اعمال الكلام هو ان لا يمكن حمله علي معني صحيح ولو مجازا، فيكون لغوا، فيهمل.



 والتعذر قد يكون حسيا او شرعيا: ا فالتعذر الحسي كما لو ادعي شخص علي غيره انه قطع يده او اعترف بانه قطع يد غيره، واليد في الحالين قاءمة مشهودة.
 ومثل ذلك ما لو اقر شخص لمساويه سنا، او لثابت النسب من غيره، انه ابنه. ب . واما التعذر الشرعي فكما لو اقر شخص بان اخته ترث ضعفي حصته من تركة ابيه . فكل ذلك كلام مهمل غير ملزم.
 بخلاف ما اذا اعترف لها انها تستحق مقدارا من المال في التركة م ساويا لحصته او اكثر منها ولم يعين انه من طريق الارث، فان هذا الاقرار صحيح ملزم لان استحقاق الاخت ما اقر لها اخوها به ممكن باسباب كثيرة مشروعة، كما لو كانت قد اقرضت مورءها قبل موته مبلغا من المال.
 ولو كفل شخصا ولم يبين انها كفالة بالنفس او بالمال لا تصح لاختلاف احكامهما وعدم معرفة المقصود، فيتعذر التنفيذ (رد المحتار اواءل الكفالة).
 / . القاعدة السابعة : "لا مساغ للاجتهاد في مورد النص" (م/) .
 النص: خطاب الشارع، وهو ايات القران والاحاديث النبوية الصحيحة، اي الثابتة.
 ولكن المراد بالنص هنا ما يشمل الاجماع الثابت بالنقل الصحيح.
 والاجتهاد: بذل الجهد العلمي في استنباط الاحكام الشرعية من ادلتها، وهو نوعان:  اجتهاد الفقهاء في فهم النص التشريعي.
  واجتهادهم في قياس حكم لا نص فيه علي حكم منصوص عليه .
  فاما الاجتهاد في فهم النص فلا بد منه مع وجود النص لمعرفة 

 تطبيقه . ولكن محله انما هو عند غموض النص واحتماله وجوها مختلفة في تفسيره وتطبيقه.
 فاذا كان النص صريحا واضحا في افادة الحكم الذي ورد لاجله بصورة لا تحتمل التاويل لم يجز تاويله بما يخرجه عن ظاهره، او لا يحتمله.
 فمثلا قول الرسول عليه الصلاة والسلام: "البينة علي المدعي واليمين علي من انكر" صريح واضح في قبول البينة من المدعي لاجل الاثبات. فلا يسوغ لاحد ان يجتهد في فهمه بعكس هذا التوزيع، فيقبل البينة من المدعي عليه، ولا يقبلها من المدعي، او يجعل الخيار للحاكم في تكليف من يشاءه من الخصمين المتقاضيين بالبينة او اليمين، ومنع الاخر منها .ا اما قبول بينة معاكسة من المدعي عليه للترجيح بينها وبين بينة المدعي فانه لا ينافي هذا النص، لان هذا التدبير لا يمنع المدعي من الاثبات الذي منحه اياه النص، وانما هو وسيلة لتمحيص البينات والقضاء بالاقوي.
 ب  واما الاجتهاد عن طريق القياس، فلا يجوز الالتجاء اليه مع وجود نص ثابت في الحكم المطلوب معرفته، لان محل القياس انما هو عند علدم النص.
 علي انه قد يوجد حديث نبوي مروي في موضوع فيراه بعض الفقهاء صحيحا (اي رواته كلهم ثقات يعتمد علي روايتهم) فياخذ به ويترك القياس المخالف له، بيتما لا يراه غيره بالغا درجة الصحة، فيتركه ويلجا الي القياس. يستخلص من ذلك ان الاجتهاد الممنوع في مورد النص هو ما كان مصادما لنص ثابت وواضح في المعني الذي ورد فيه وضوحا لا يحتمل التاويل().
  () وهو ما يسمي في علم اصول الفقه : قطعي الثبوت والدلالة.



 وهذا مبدا مقرر في النظر القانوني ايضا، فلا مجال للقضاة ان يجتهدوا في احكامهم مع وجود نص قانوني صريح بخلاف اجتهادهم، لان مهمة القاضي التطبيق لا التشريع.
 /  القاعدة الثامنة: "الاجتهاد لا ينقض بمثله" (م/) .
 فمن اجتهد في حكم حادثة فافتي بها او قضي، ثم وقعت اخري نظيرها فتبدل فيها اجتهاده الي حكم مخالف، لا تنقض فتواه او قضاءه السابقان، وانما يعمل باجتهاده الجديد في الحادثة الجديدة، اذ لو ساخ قض العمل بالفتاوي والاحكام الاجتهادية كلما تبذل اجتهاد المجتهد لما ااستقر حكم في حادثة، لان الاجتهاد عرضة للتبدل داءما بتبدل وجهات النظر في الدليل.
 وقد اشتهر عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قضي في حادثة بحكما، ثم رفع اليه نظيرها فتبدل اجتهاده، وقضي فيها بخلاف قضاءه الاول، فقيل له في ذلك فاجاب: "تلك علي ما قضينا وهذه علي ما قضي". وقد جرت كلمته هذه مجري الامثال (ر: حاشية الحموي علي "الاشباه" لابن نجيم تحت هذه القاعدة /).
 وهذا مبدا قانوني مقرر ايضا؛ فان محاكم النقض العليا، التي يعود اليها النقض والابرام، اذا تبدل اجتهادها القضاءي في حادثة او في فهم ماد قانونية لا يسري ذلك علي ما مضي؛ فلا ينقض ما قد بت فيه من قضاياا وانما يعمل باجتهادها الجديد في القضايا الجديدة .
 وكما لا ينقض اجتهاد المجتهد بتبدل اجتهاده نفسه لا ينقض باجتهاد مجتهد غيره، بل علي كل مجتهد ان يحترم اجتهاد سواه، لعدم المرجح بعد تحقق رتبة الاجتهاد فيهما.
 /  القاعدة التاسعة: "ما ثبت علي خلاف القياس لا يقاس عليه" ، او: "ما ثبت علي خلاف القياس فغيره عليه لا يقاس" (م/).




 ر اينا في مناسبات عدة ان كثيرا من الاحكام تقرره الشريعة علي خلاف القياس، اي تعطيه حكما استثناءيا علي خلاف مقتضي القواعد العامة السارية علي امثاله، لوجود اعتبارات تشريعية خاصة به .
 فالوصية مثلا تمليك مضاف لحالة ما بعد الموت، وهي الحالة التي نقطع فيها حقوق الشخص في امواله، وتتعلق بها حقوق ورثته. فالوصية ثابتة علي خلاف القياس ، لان الشارع اراد ان يفتح بها للشخص بابا يتدارك به ما فاته من اعمال البر والاحسان التي قد تشخ بها نفسه حال الحياة خشية من الاحتياج.
 فلا يجوز ان يقاس عليها تجويز اضافة غيرها من التصرفات الي ما بعد الموت كالهبة والاعارة، والبيع والاجارة مثلا؛ بان يعقدها الشخص في حياته عقدا مضافا الي ما بعد الموت.
 اما لو اوصي بان يباع بعد موته شء معين من تركته لفلان بنصف ق يمته مثلا، او ان يعار له، فهذا ساءغ لانه وصية بالبيع او الاعارة، لا عقد حاضر مضاف الاثر الي ما بعد الموت.
 ملاحظظة: ويجب ان يلحظ ان ما ثبت علي خلاف القياس يمكن ان يقاس عليه في العلة التي خالف فيها القياس، كدفع الحرج، وسد الذراءع حيثما دعت الحاجة اليهما.
 هذا، وقد قالوا: ان احكام الوقف تستقي بطريق القياس من احكام الوصية، فتقاس مثلا مسءولية متولي الوقف علي مسءولية الاوصياء في تنفيذ الوصية.
 /  القاعدة العاشرة: "اذا زال المانع عاد الممنوع" (م/) .
 تقدم اول نظرية العقود في البحث عن المانع شرح هذه القاعدة (ر: ف /).



 ما يتفرع عنها من القواعد / "ما جاز لعذر بطل بزواله" (م/).
  ففي امور الديانة: اذا زال المرض المسوغ للافطار خلال رمضان وجب الصيام فيما بقي.
 واذا زال الاضطرار المبيح للمحظور ارتفعت الاباحة. وهكذا...
  وفي الامور القضاءية: اذا شب حريق في دار؛ فاخرج صاحبها ما عنده من وداءع وسلمها لبعض الجيران، فهو معذور في ذلك، ولا يضمنها ان تلفت، فاذا انتهي الحريق فتركها عندهم فهلكت كان مقصرا، فيضمنها لزوال عذره الذي سوغ وضعها لديهم /  القاعدة الحادية عشرة: "ما حرم اخذه حرم اعطاءه" (م .( وذلك لان الاعطاء عندءذ اعانة وتشجيع علي اخذ المحرم، فيكون المعطي شريك الاخذ في الاثم.
 وعلي هذا لا يجوز اعطاء الرشوة، والربا، والاجرة علي النياحة وعلي ساءر الاعمال الفسقية، كما لا يجوز اخذ ذلك .
 الاستثناءات: ويستثني من هذه القاعدة ما يدفع للاشرار والهجاءين للتخلص من اذاهم ولسانهم عند فقدان السلطان الوازع، وما يدفعه المستقرض بالربا في حالة الاضطرار الي الاستقراض، وما يدفعه الوصي من بعض مال اليتيم الي غاصبه لتخليص الباقي اذا لم يمكن تخليصه دون ذلك.
 في جميع ذلك وامثاله تكون الحرمة فيه علي الاخذ دون المعطي ما يتفرع عنها من القواعد / "ما خرم فعله حرم طلبه" (م/).




 لان السكوت علي المحرم غير جاءز شرعا، بل يجب انكاره وتغييره.
 فطلبه محرم كذلك بحكم الاولوية.
 فتكليف الشخص غيره بفعل جريمة مثلا يستحق به نصيبا من العقوبة.
 يستثني من القاعدة جواز طلب المدعي تحليف خصمه اليمين معح علمه بكذبه فيها.
 /  القاعدة الثانية عشرة: "من استعجل الشء قبل اوانه عوقب بحرمانه" (م).
 هذه القاعدة من باب السياسة الشرعية في القمع وسد الذراءع مثال ذلك ان الارث والوصية وقتهما الشرعي بعد موت المورث والموصي. فلو قتل شخص مورثه او الموصي له بلا مسوغ شرعي يحرم بذلك من الارث او الوصية.
 وكذلك لو طلق الرجل زوجته طلاقا باءنا في مرض موته ومات خلال عدتها ترث منه في الاجتهاد الحنفي، لدلالة مرض الموت علي قصده حرمانها من الارث، فيرد قصده عليه. وهذا يسمي: طلاق الغرار لان قصد فاعله التهرب به من ارث امراته .
 وهذا الحكم هو من صور منع "التعشف في استعمال الحق" في الفقه الاسلامي (ر: ف / الحاشية و /).
 وقد نقل عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه افتي في المراة التي يطلقها زوجها فتتزوج غيره قبل انقضاء عدتها بانها تحرم علي هذا الزوج الثاني ان دخل بها حرمة مءبدة، معاملة لها بنقيض مقصودها بمقتضي السياسة الشرعية في المصالح المرسلة (ر: تاريخ الفقه الاسلامي، من وضع كلية الشريعة في الازهر ص/) .



 هذا، وان لنا ملاحظة علي صياغة هذه القاعدة، واقتراح صياغة جديدة لها في ملحق هذا الفصل، فلتنظر فيه .
 /  القاعدة الثالثة عشرة: "من سعي في نقض ما تم من جهته فسعيه مردود عليه" (م).
  وعلي هذا: لا يصح من المقر ان يرجع عن اقراره السابق بحجة الخطا فيه.
 ولو تقاسم الورثة التركة، ثم اذعي احدهم انها ملكه واراد نقض القسمة لا تسمع دعواه (المجلة/) لان اقدامه علي المقاسمة هو اقرار ضمني بحقوق من قاسمهم فيها  ولو باع شيءا او اشتري، ثم ادعي انه كان فضوليا عن شخص اخر ولم يقبل بعقده لا يسمع منه هذا الادعاء.
  وكذلك لو كفل شخص بالدرك() لمشتري العقار، ثم جاء يطلب اخذه بالشفعة، او يدعي ملكيته، لا يقبل منه .
 الاستفناءات: يستثني من هذه القاعدة ما له مساس بحق قاصر او وقف او بحقوق الجماعة.
 فالغبن الفاحش مثلا في بيع مال القاصر، او ايجار عقار الوقف لا ينفذ.
 فلو باع الاب او الوصي مال القاصر، او اجر المتولي عقار الوقف م ادعوا وقوع غبن فاحش فيه تسمع الدعوي منهم.
 وكذا اذا اشتري شخص ارضا ثم ادعي ان باءعها كان وقفها مسجدا
  () تقدم معني الكفالة بالدرك، او ضمان الدرك، فلينظر / .




 او مقبرة تسمع دعواه. كل ذلك صيانة لحقوق القاصرين والجماعة. واذا ثبت ذلك ينقض العقد. (من شرح والدي رحمه الله علي القواعد) .
 /  القاعدة الرابعة عشرة: "البقاء اسهل من الابتداء" (م/) .
 كما ان الدفع اسهل من الرفع.
 وعلي هذا يمكن ان يغتفر اختلال بعض شراءط العقود في حال استمرارها بعد وجودها، ولا يغتفر ذلك في حال انعقادها.
 ويتجلي ذلك في امثلة القاعدة التالية المتفرعة عنها: ما يتفرع عنها من القواعد /  "يغتفر في البقاء مالا يغتفر في الابتداءه (م/) .
 وذلك لان البقاء اسهل، كما افادته القاعدة السابقة:  ومن امثلتها ما تقدم من ان عقد الاجارة يشترط لصحته ان يكون الماجور متميزا لا حصة شاءعة . وكذلك الهبة فيما يحتمل القسمة .
 ولكن الفقهاء اغتفروا الشيوع الطارء فيهما دون المقارن: (ر: ف /  )، وقواعد الحمزاوي ص/) لان الطارء يكون في حالة بقاء العقد دون ابتداءه.
  وكذلك لو كان لمجموعة اشياء ثمن مجمل، فاشتري شخص احدها بصته من نمنها لم يصح لجهالة ثمنه عند العحقد، وهذا يسمي: البيح بالحصة.
 ولكن لو اشتراها كلها ثم استحق من يده بعضها، فله ان يرجع علي الباءع بثمن ما استحق، ويبقي البيع في الباقي بحصته من الثمن. (انظر في معني الاستحقاق ف /) .
 / القاعدة الخامسة عشرة: "التابع تابع" (م/) .



 اي ان التابع لغيره في الوجود يتبعه في الحكم، فيسري عليه ما يسري علي متبوعه. والتابع هو ما كان جزءا من غيره، او كالجزء في الاتصال الخلقي، كالعضو من الحيوان، والجنين في بطن امه، والصوف علي الغنم، واللبن في الضرع؛ او كان من ضرورات الشء كالمفتاح من القفل.
  فلو بيعت شاة دخل في البيع صوفها فليس للباءع جزه. ولو بيعت بقرة حامل دخل جنينها، او قفل دخل مفتاحه، ولو لم يصرح بذلك في ولو اقر شخص لاخر بملكية سيف متنازع عليه دخل في الاقرار قرابه وحماءله.
  وزواءد الرهن، كولد الدابة المرهونة، تبقي في يد المرتهن تبعا لاصلها.
 ما يتفرع عنها من قواعد / ا "من ملك شيءا ملك ما هو من ضروراته" (م/).
  وعلي هذا قرر الفقهاء:  ان ملك الارض يستتبع ملك ما فوقها وما تحتها: فيبني صاحبها الطباق، ويحفر في الاعماق الي ما يشاء علوا وسفلا() . 
  وان من يشتري دارا واقعة في سكة غير نافذة مشتركة بين عدة دور يملك بحكم التبعية حصة الدار من الطريق في هذه السكة ولو لم ينص عليها في العقد.
  () هذا لا ينافي شرعا تقييد ارتفاع الابنية في المدن اليوم وفقا لانظمة البلديات، وفاقا لقاعدة المصالح المرسلة.




 ولا يقتصر حكم هذه القاعدة علي ملك العين، بل يشمل ملك التصرف ايضا.
  فلو عرض الدلال ما كلف بيعه علي رب دكان، وتركه عنده فهرب هذا به، لم يضمن الدلال، لان تركه عنده من ضرورات هذا البيع، فيسوغ لدلال ولا يكون به مقصرا.
 (من شرح والدي رحمه الله علي القواعد، نقلا عن الفصل // من جامع الفصولين).
 /  ب "التابع لا يفرد بالحكم" (م/) .
 هذه القاعدة مضطربة التطبيق والفروع لان صيغتها فيما يظهر اعم من موضوعها، ولذا يذكر لها الشراح مستثنيات كثيرة.
 ا فالمراد بها فيما اعتقد: ان التابع الذي هو من قبيل الجزء او كالجزء من غيره لا يصلح ان يكون محلا في العقود، اي معقودا عليه وصه.
  فبيع عضو من الغنمة وهي حية باطل ولو ذبحت بعد ذلك وامكن فصله.
  وبيع جنين الدابة الحامل دون امه باطل. واستثناءه من بيع امه يعتبر شرطا مفسدا للبيع.
 وكذا شان اللبن في الضرع والصوف علي ظهر الغنم . اب  اما فيما وراء هذا النطاق فالتابع يمكن ان يفرد بالاحكام كما في حالة التعدي:  فاذا ولدت الدابة المغصوبة لا يعتبر ولدها مغصوبا لان الغاصب ما ازال عنه يد مالك، وانما حصل في يده حصولا (ر: ف /) وكذا لو هلك بلا تعد منه او تقصير لا يضمنه، ولكن لو اتلفه هو يضمنه.



 وكذا لو ضرب بطن امراة حامل فاسقطت جنينا ميتا يضمن الضارب ديته التي تسمي "غرة" ولو كان تابعا لامه .
  وكذلك اثبتوا للجنين اهلية وجوب ناقصة يستحق بمقتضاها حقوقا اربعة، منها: ارثه من مورءه، والوصية له بشرط ان يولد حيا كما تقدم في نظرية الاهليات (ر: ف /) .
  ويجوز بيع المفتاح دون قفله، والرسن دون دابته، وان كانا كلاهما اتابعين" يدخلان في بيع القفل والدابة معا تبعا دون ذكر في العقد، لان هذه القاعدة كما استظهرنا هي خاصة بما كان من التوابع جزءا او كالجزء فعندءذ لا يصلح مستقلا في التعاقد.
 وبهذا الفهم في هذه القاعدة يزول الاضطراب من طريق تطبيقها كما يزول استثناء كثير من مستثنياتها فتصبح منطبقة عليها.
 /  ج  "يغتفر في التوابع ما لا يغتفر في غيرها" (م/) .
 اي ان الشراءط الشرعية المطلوبة في محل التصرفات يجب توافرها جميعا في المحل الاصلي، ويتساهل بها في توابعه.
  ففي الوقف مثلا يشترط ان يكون الموقوف مالا ثابتا، اي عقارا فلا يصح وقف المنقولات، الا ما تعورف كوقف الكتب وادوات الجنازة رر: ف /).
 لكن لو وقف عقارا كقرية او دار بما فيه من منقولات صح الوقف في هذه المنقولات ايضا تبعا للعقار.
 /  د  "اذا سقط الاصل سقط الفرع" (م/).
 ولا عكس، اي لا يلزم من سقوط الفرع سقوط الاصل:  فلو ابرا الداءن المدين برء كفيله ايضا وسقط رهنه ان كان الدين موثقا بكفيل او رهن.




 بخلاف ما لو ابرا الداءن الكفيل او رد الرهن، فان دين المدين لا / ه  "قد يثبت الفرع دون الاصل" (م/) .
 صيغة هذه القاعدة في المجلة: "قد يثبت الفرع مع عدم ثبوت يسقط الاصل".
 هذه القاعدة تبدو غريبة غير معقولة في بادء الراي، لانها تنافي السنن الطبيعية . ففي الطبيعة لا يوجد فرع بلا اصل .
 ولكن الامور الحقوقية الاعتبارية تءثر فيها عوامل تختلف عن العوامل الطبيعية. فهذه القاعدة تعبر عن اثبات الحقوق امام القضاء، ولا تبحث عن نشوءها في الواقع.
 فوجود الفرع يستلزم في الواقع وجود الاصل الذي تفرع عنه، ولكن اثبات المسءوليات الحقوقية علي الاشخاص قد تفقد وساءله المثبتة في حق الاصل، وتتوافر في حق الفرع مثال ذلك: لو ادعي شخص علي اثنين ان احدهما استقرض منه مبلغا وان الثاني قد كفله، فاعترف الكفيل، وانكر الاخر: وعجز المدعي عن اثبات القرض عليه، يءخذ المبلغ من الكفيل، لان المرء مءاخذ باقراره كما سياتي. وليس هذا حكما بانه قد نشات كفالة دون مدين مكفول،ا ولكن يد القضاء لا تمتد علي شخص الا بدليل مثبت، ولا دليل هنا الا اقرار الكفيل، والاقرار حجة قاصرة، فيسري علي صاحبه ولا يسري علي غيره كما سنري.
  وكذا لو اقر احد لشخص مجهول النسب انه اخوه. فهذا الاقرارا يمس حقوق الاب لان فيه تحميلا للنسب علي الاب، فان كونه اخا للمقرا هو فرع عن بنوته لابيه فيحتاج الي تصديق الاب. فاذا انكر الاب بنوته ولم يمكن ايباتها بالبينة، لا تثبت بنوته للاب، ولكن يءاخذ المقر باقراره انه 


 اخوه، فيقاسم ذلك الشخص حصته من ميراث الاب.
 / و  "اذا بطل الشء بطل ما في ضمنه" (م/) .
 ومثله قولهم : "اذا بطل المتضمن بطل المتضمن" (بصيغة الفاعل في الاول، وصيغة المفعول في الثاني) .
  فاذا بطل عقد بطل ما تضمنه من شروط والتزامات، لانها تبع له .،  واذا صالح احد خصمه المدعي علي بدل، ثم اعترف المدعي بعل الصلح بانه لم يكن له تجاهه حق، بطل الصلح فيبطل ما تضمنه من تمليك البدل، فيحق للمصالح استرداده.
 وكما يبطل مضمون العقد ببطلانه يبطل ايضا ما يبني عليه.
 فلو تبايعا وتم التقابض في المبيع والثمن، فابرا كل منهما الاخر عن كل حق ودعوي تتعلق بهذا البيع، ثم استحق المبيع من يد المشتري()، فانه يرجع بالثمن علي الباءع، لانه لما بطل البيع باستحقاق المبيع بطل الابراء المبني عليه.
 وعلي هذا يجب ان يقال في نص القاعدة: "بطل ما في ضمنه وما بني عليه".
 ولهذه القاعدة مستثنيات، منها: ما لو صالح الشفيع عن حق شفعته في العقار المبيع لقاء عوض لم يصح الصلح، وسقطت شفعته بلا عوضا لان حق الشفعة قد شرع ليمارس بالفعل دفعا لسوء الجوار، لا ليستغل استغلالا.
 فقد بطل الصلح هنا ولم يبطل ما في ضمنه من اسقاط الشفعة، لان
  () انظر في معني الاستحقاق ما تقدم (ف /).




 رضاه بسقوط شفعته لقاء بدل هو دليل علي عدم سوء الجوار في نظره.
 /  القاعدة السادسة عشرة : "اذا تعذر الاصل يصار الي البدل" .(/)  فيجب رف عين المغصوب ما دامت قاءمة. فاذا هلك يرد بدله من مثل او قيمة.
  واذا تعذر رد المبيع المعيب لمانع شرعي، كما لو كان المبيع ثوبا فصبغه المشتري، ثم ظهر فيه عيب قديم، فللمشتري ان يسترد من الباءع فرق نقصان العيب.
 وطريقة تحديد هذا الفرق تكون بتقويم المبيع سليما ومعيبا، فما ينقصه العيب من قيمة السليم ينقص بنسبته من الثمن : فلو كان الثمن المتفق عليه في العقد خمسين، نم قدرت قيمة المبيع سليما بماءة، ومعيبا بخمسين، كان فرق العيب خمسين في الماءة من القيمة، اي نصفها فيسترد نصف الثمن، اي خمس وعشرون.
 / القاعدة السابعة عشرة: "الساقط لا يعوده (م/).
 اي ان ما يسقط من الحقوق بسبب مسقط يصبح بسقوطه معدوما فلا يعود، كما لا يعود المعدوم.
 فلو ابرا الداءن مدينه سقط الدين ، فلا تمكن استعادته اذا ندم الداءن .
 ولو سلم الباءع المبيع للمشتري قبل قبض الثمن سقط حقه في احتباس المبيع لاجل استيفاء الثمن، فلا يعود له حق استرداد المبيع لاجل احتباسه بعد ذلك، وانما له ملاحقة المشتري بالثمن كما تقدم (ر: ف / و /).
 وكذا حق الارتفاق بالمرور او المسيل لعقار في ارض الغير او داره: لو اسقطه صاحب العقار المرتفق سقط وليس له الرجوع فيه .



 تتبيه هام: هناك حقوق لا تسقط بالاسقاط، فاذا اسقطها صاحبها وتركها كان له ان يطالب بها بعد ذلك، لا لانها تعود بعد السقوط، بل لانها لم تسقط فلا تنافي هذه القاعدة، ولا تعتبر مستثناة منها، لانها لا تدخل تحتها.
 فمن ذلك ملكية الاعيان : فقد قدمنا في بحث خصاءص الملكية انها لا تسقط بالاسقاط؛ وانما تنتقل بالاسباب الناقلة (ر: ف /) .
  ومن ذلك حق الموقوف عليه في غلة الوقف: فلو اسقطه وتركه مدة دون مدة التقادم، فله ان يعود الي طلبه، لانه لم يسقط (ر: قواعد الحمزاوي ص/) .
 هذا، ولم يضع فقهاءنا ضابطا لما يسقط ومالا يسقط من الحقوق بالاسقاط.
 ولكن والدي رحمه الله في شرحه لهذه القاعدة قد استنبط ضابطا فهيا لتمييز ما يسقط من الحقوق بالاسقاط وما لا يسقط في الاجتهاد الحنفي، استمده من تعليلات الفقهاء عندما يعللون السقوط وعدمه. فجاء جامعا مانعا تنطبق عليه جميع انواع الحقوق التي تسقط والتي لا تسقط.
 وخلاصة الضابط ان الحق الذي يسقط بالاسقاط هو ما توافرت فيه صفات اربع: ان يكون الحق قاءما حين الاسقاط. فلا يصح الابراء عن دين مثلا قبل نشوءه.
 ان يكون غير متعلق بتملك عين كما اسلفنا.
  ان تكون مصلحة صاحبه فيه خالصة او غالبة.
 فحق متولي الوقف ووصي اليتيم في التصرف بادارة الوقف واموال اليتيم لا يسقط بالاسقاط، لانهما لا يعملان لانفسهما.




 وعقوبات الحدود لا تسقط باسقاط المجني عليه او ولي الامر، لانها حق الله الذي يسمي: الحق العام بخلاف القصاص فانه يسقط بالاسقاط، لان حق الشخص فيه هو الغالب (اي حقه في نوع العقوبة، اما اصل العقوبة فهي حق عام يمارسه السلطان لمصلحة الجماعة. فلا يسقط باسقاط المجني عليه او وليه) .
 فبتنازل صاحب حق القصاص عن حقه تنتقل عقوبة الجاني الي التعزير كما تقدم في نظرية المءيدات (ر: ف /) .
  ان لا يترتب علي اسقاط الحق نتيجة غير مشروعة.
 فلو باع شخص شيءا كان قد اجره او رهنه قبل البيع، فللمشتري الخيار في ان يفسخ البيع ويسترد الثمن، او ينتظر انقضاء مدة الاجارة او فكاك الرهن ليتسلم المبيع. فلو اسقط حقه في هذا الخيار لا يسقط علي الراجح من الاراء (ر: رد المحتار باب التصرف في الرهن) وذلك لانه لو سقط خياره لبقي حقه في تسلم المبيع معلقا، وذلك ضرر محض غير مشروع. فمن المبادء الشرعية ان الانسان لا يجبر علي تحمل الضرر المحض الذي لا يقتضيه العقد ولو رضي به (ر: الدرر باب البيع الفاسد .()(/
  () الذي اري ان التعليل بالنتيجة غير المشروعة انما ينطبق علي حالة المبيع المرهون لا الماجور.
 ا ففي الرهن قد يباع المرهون قضاءيا لاستيفاء الدين، فاذا صح اسقاط المشتري السابق حقه في الفسخ يصبح حقه في تسلم المبيع حقا احتماليا محضا، وهذا غرر فاحش غير مشروع.
 اب  اما الاجارة فان لها مدة محددة تنتهي فيها فلا غرر. فالتعليل الصحيح عندي العدم صحة اسقاط المشتري حقه في فسخ شراءه اذا تبين ان المبيع ماجور هو ان الاجارة عند فقهاءنا من العقود الزمنية، اي المستمرة (ر: ف /) ويصرحون بانها بمثابة عقود متجددة انا فانا . فاذا اسقط المشتري حقه في فسخ الشراء تجدد له حق جديد في الفسخ بالتجدد المفترض في عقد الاجارة.



 / "القاعدة الثامنة عشرة" : "لا يتم التبرع الا بالقبض" .
 فالهبة وساءر العقود العينية الاخري، كالاعارة والايداع، يعتبر تسليم العين فيها عنصرا متمما لانعقاد العقد، لا مجرد تنفيذ له . وقد تقدم ايضاح ذلك في مناسبته من نظرية العقود (ر: ف /) .
 / القاعدة التاسعة عشرة: "قبدل سبب الملك كتبدل الذات .(/) هذه القاعدة صيغتها في المجلة هكذا: "تبدل سبب الملك قاءم مقام تبدل الذات". اي كتبدل الشء المملوك. وعلي هذا فرع الفقهاء: ان المشتري اذا باع المبيع، ثم اشتراه ثانية من مشتريه، ثم ظهر فيه عيب قديم كان موجودا فيه عند باءعه الاول، فليس له ان يرده عليه بحكم خيار العيب، لان المبيع قد عاد الي ملكه بسبب جديد هو شراءه الثاني .
 فليس ملكه الحاضر مستندا الي شراءه الاول الذي يريد فسخه الان. فيعتبر هذا الشء الان كانه غير الشء الذي كان اشتراه من الباءع الاول، لتبدل سبب الملك (ر: ف /).
  وكذا لو باع الموهوب له الشء الموهوب، او وهبه لغيره، ثم عاد الي ملكه بشراء او هبة او اي سبب جديد اخر، انقطع حق الواهب الاول من الرجوع في الهبة، كانما الشء الحاضر غير الموهوب السابق .
 وفي الفقه الاجنبي الحديث ما يشبه هذه القاعدة. فنظرية التطهير: في القانون الفرنسي تقاربها في الفكرة .
 وبمقتضاها لديهم يعتبر تملك العين بسبب فيه علنية وحسن نية كشراءها بالمزاد العلني مثلا، او من محل تجاري معروضة فيه  مطهرا لها اي يحررها من كل حق عيني كان لاحد عليها. فيبقي لصاحب الحق العيني ملاحقة المسءول عنه بالتعويض (ر: "موجز الحقوق الفرنسية" لدالوز ج ف   ).
 

 /  القاعدة المتمة العشرين" المعلق بالشرط يجب ثبوته عند ثبوت الشرط" (م/) .
 لان الشرط المعلق عليه يصبح بارادة المتكلم واعتبار الشرع "سببا جعليا" فيرتبط الحكم المعلق وجودا وعدما بهذا الشرط كارتباط المسبب بسببه الشرعي.
 وعلي هذا يعتبر الامر المعلق بالشرط عدما قبل وجود الشرط، كما انه عندما يكون التعليق صحيحا معتبرا يوجد الامر المعلق بوجود الشرط المعلق عليه فلا يتاخر عنه.
 وقد تقدم ايضاح ذلك مع امثلته في نظرية العقود (ر: ف /.
 و/ ).
 ما يتفرع عنها من القواعد / "المواعيد بصورة التعاليق تكون لازمةه (م/) . الاصل في الوعد انه لا يلزم صاحبه قضاء وان كان الوفاء به مطلوبا ديانة.
 فلو وعد شخص اخر بقرض او ببيع او بهبة او بفسخ او بابراء او بي عمل حقوقي اخر، لا ينشا بذلك حق للموعود، فليس له ان يجبره علي تنفيذه بقوة القضاء. غير ان فقهاء الحنفية لحظوا ان الوعد اذا صدر معلقا علي شرط فانه خرج عن معني الوعد المجرد ويكتسي ثوب الالتزام والتعهد، فيصبح عندءذ ملزما لصاحبه (ر: شرح العلامة علي حيدر علي المجلة) . وذلك فيما يظهر اجتنابا لتغرير الموعود بعدما خرج الوعد مخرج التعهد.
 وقد قال ابن نجيم في الحظر والاباحة من "الاشباه" /: ل.
 يلزم الوعد الا اذا كان معلقا".



 وعلي هذا قرر الفقهاء انه لو قال شخص لاخر: بع هذا الشء من فلان، واذا لم يعطك ثمنه فانا اعطيكه، فلم يعطه المشتري الثمن بعد المطالبة التزم به القاءل.
  وكذا لو باع شيءا بغبن فاحش، فقال المشتري للباءع المغبون: اذا رددت الي الثمن فسخت لك البيع، كان هذا الوعد ملزما، ويصبح البيع كبيع الوفاء الذي هو في معني الرهن. (ر: ف / في الحاشية و/.
 ان الفقهاء والشراح في المذهب الحنفي لا يتوسعون في التمثيل لهذه القاعدة في نطاق المعاملات باكثر من ذلك. والظاهر انها لا تطبق علي طاق واسع في جميع المواعيد المعلقة.
 وفي الاجتهاد المالكي اربعة اراء فقهية حول لزوم الوعد بالعقد وعدم لزومه قضاء. والمشهور من هذه الاراء انه يع تبر الوعد بالعقد ملزما للواعد قضاء اذا ذكر فيه سبب، ودخل الموعود تحت التزام مالي بمباشرة ذلك السبب بناء علي الوعد. وذلك كما لو وعد شخص اخر بان يقرضه مبلغا بسبب عزمه علي الزواج ليدفعه مهرا، او ليشتري به بضاعة، فتزوج الموعود، او اشتري البضاعة، ثم نكل الواعد عن القرض، فانه يجبر قضاء علي تنفيذ وعده (ر: الفروق للقرافي / ، ورسالة الالتزام لحطاب، وهي منشورة في الجزء الاول من فتاوي فتح العلي الملك للشيخ عليش "بحث مساءل الالتزام")() .
 وهذا وجيه جدا، فانه يبني الالزام بالوعد علي فكرة دفع الضرر الحاصل فعلا للموعود من تغرير الواعد: فهو اوجه من الاجتهاد الحنفي
  () وقال اصبغ من فقهاء المالكية : يكفي للالزام بالوعد ذكر السبب من زواج او بناء او غيرهما، ولو لم يباشره الموعود.




 الذي يبني الالزام علي الصور اللفظية للوعد هل هي تعليقية او غير تعليقية فان التعليق وعدمه لا يغير شيءا من حقيقة الوعد() .
 قال والدي الشيخ احمد الزرقا رحمه الله في شرحه لقواعد المجلة حت هذه القاعدة (ص) : "ظاهر هذه القاعدة انها مطلقة عامة في كل وعد اتي بصورة التعليق، والحال خلافه...".
 وقد ذكر العلامة علي حيدر في شرحه تحت هذه القاعدة ان المجلة قد اخذتها بنصها من ابن نجيم.
 هذا، ونظرا لان من المقرر في المذهب الحنفي ان الاصل في الوعد المجرد عدم الالزام، فان صيغة هذه القاعدة تعتبر موهمة خلاف المراد.
 ويبدو ان المرتكز الفقهي لهذه القاعدة هو ان يصدر الوعد بصورة تشعر بالالتزام والتعهد، (كما اشار اليه العلامة علي حيدر في تعليله لقاعدة) لانه عندءذ يغز الموعود، واصدار الوعد بصيغة التعليق علي الشرط هو مما يوحي بمعني الالتزام والتعهد او الكفالة.
 وفي ضوء ما تقدم اقترح ان تصاغ هذه القاعدة بصيغة جديدة كما يلي: "المواعيد اذا صدرت بصورة تغر الموعود وتشعر بالالتزام فانها تكون ملزمة للواعد".
 / القاعدة الحادية والعشرون: "يلزم مراعاة الشرط بقدر الامكان" (م/).
 لما روي عن الرسول عليه الصلاة والسلام: من قوله: "المسلمون
  () في الفقه الاجنبي الحديث يعتبر الوعد بالعقد ملزما ضمن شراءط معينة (ر: ف / الحاشية) وبذلك جاءت المادة//من القانون المدني السوري الذي صدر خلال الطبعة الثالثة من هذا الكتاب.



 علي شروطهم" كما تقدم (ر: ف / ب و/).
 والشرط المقصود في هذه القاعدة هو الشرط التقييدي لا التعليقي (ر: ف/) فيجب احترامه وانفاذه بقدر الامكان.
 والمراد بقدر الامكان ان لا يخالف قواعد الشريعة في نظام العقود .
 وقدمنا ان الاجتهادات المذهبية مختلفة جدا توسيعا وتضييقا في حدود هذه المخالفة والموافقة، وبالنتيجة فيما هو مقبول او مرفوض من المشارطات العقدية، (ف / ) وان اوسعها الاجتهاد الحنبلي، كما اوجزنا نظرية الاجتهاد الحنفي في ذلك، فليرجع اليها هناك (ف: / .
 .(  / القاعدة الثانية والعشرون: "الجواز الشرعي ينافي الضمان" (م/). الضمان: هو التزام بتعويض مالي عن ضرر للغير.
 ومعني هذه القاعدة انه لا يترتب علي شخص ضمان بسبب فعله او عدم فعله شيءا اذا كان ذلك منه جاءزا شرعا، لان تسويغ الشارع ذلك الفعل او الترك يقتضي رفع المسءولية عنه؛ والا لم يكن جاءزا.ا وعلي هذا فروع كثيرة:  منها ما لو حفر انسان في ملكه الخاص حفرة، فترذي فيها حيوان لغيره، فلا يضمنه لان حفره هذا جاءز.
 بخلاف ما لو حفر في الطريق العام لانه يكون عندءذ معتديا علي حق العامة، فيضمن الضرر.
  وكذا لو حمل المستاجر الدابة الماجورة قدر المعتاد فهلكت، فانه لا يضمنها لان فعله جاءز . اما لو حملها اكثر من المعتاد فانه يضمنها .
 ولو امتنع الملتقط عن تسليم اللقطة لصاحبها حتي ياخذ النفقة التي 

 انفقها باذن القاضي عليها، فهلكت اللقطة في يده، لم يضمنها ولا تسقط فقته بهلاكها، لان امتناعه جاءز؛ اما اذا لم يكن له عليها نفقة، فانه يكون معتديا بالمنع فيضمنها .
 وهذه القاعدة فيما يظهر مقيدة بان يكون الجواز الشرعي جوازا مطلقا، فلو كان جوازا مقيدا فانه لا ينافي الضمان.
  ولذلك يضمن المضطر قيمة طعام الغير اذا اكله لدفع الهلاك عن ن فسه كما تقدم (ر: ف /) مع ان اكله واجب لا جاءز فقط، وذلك لان هذا الجواز مقيد شرعا بحفظ حقوق الغير .
  وكذا يضمن قاءد الدابة وراكبها في الطريق العام ما تتلفه بقواءمها او بفمها. وذلك لان السير في الطريق العام، وان كان جاءزا، هو مقيد شرعا بشرط السلامة في كل ما يمكن التحرز منه (). (من شرح والدي رحمه الله علي القواعد بتصرف وايضاح) .
 وبهذا التخريج تقل مستثنيات هذه القاعدة، فان الشراح يعدون هذين الفرعين وامثالهما من مستثنياتها.
 وعليه كان ينبغي ان يقال في القاعدة : "الجواز الشرعي المطلق ينافي الضمان".
 /  القاعدة الثالثة والعشرون: "الخراج بالضمان" (م/) .
 خراج الشء: هو الغلة التي تحصل منه كمنافع الشء، واجر الدابة. والضمان: تقدم تفسيره في القاعدة السابقة .
 هذه القاعدة نص حديث نبوي رواه احمد في مسنده، واصحاب السنن الاربعة، والحاكم في المستدرك، وصححه الترمذي () في البيوع
  () ر : الدر المختار وحاشيته، باب جناية البهيمة من كتاب الديات /،


 ومعناه: ان استحقاق الخراج سببه تحمل الضمان، اي تحمل تبعة الهلاك. فمنافع الشء وغلته يستحقها من يكون هو المتحمل لخسارة هلاك ذلك الشء لو هلك، فيكون استحقاق الثمرة في مقابل تحمل الخسارة.ا وقد ورد هذا الحديث في حادثة خلاصتها ان شخصا اشتري عبدا واستغله زمانا، ثم وجد فيه عيبا قديما. فخاصم الباءع الي الرسول عليه الصلاة والسلام، فقضي برده علي الباءع. فقال يا رسول الله: انه قد استغل غلامي! فقال عليه الصلاة والسلام: "الخراج بالضمان" (ر: كتاب "اقضية رسول الله" للقرطبي في البيوع ص/) .
 والخراج المقصود بهذا الحكم فيما يظهر هو ما كان غير متولدا و ذلك كالمنافع والاجرة علي ان يكون ايضا مستندا الي حالة مشروعة، كالشراء، وفقا لما يدل عليه مورد الحديث() .
 اما الزواءد المتولدة؛ كولد الدابة ولبنها وصوفها وثمر الشجر، فانها تحكم فيها قاعدة شرعية اخري تجعلها لمالك اصلها المتولدة منه دون نظر الي الضمان وعدمه، لان من اسباب الملكية التولد من المملوك كما تقدم رر: ف /).
  ولذلك اذا ولدت الدابة المغصوبة عند الغاصب فولدها للمالك لا لغاصب مع ان ضمان هلاكها علي الغاصب.
 وكذا لو ولدت الدابة المبيعة عند الباءع قبل تسليمها الي المشتري فولدها ولبنها للمشتري، وليس للباءع ان ينتفع بها او يءجرها، مع ان ضمان هلاك المبيع قبل تسليمه الي المشتري هو علي الباءع وبهذا التفسير للخراج وحالة ارتباطه بالضمان لا تكون مثل هذه
  () فان كان الضمان جزاءيا بسبب غير مشروع كالغصب فانه لا يبيح للضامن خراج الشء المضمون. ولذا لا تباح للغاصب منافع المغصوب وان كان ضامنا له .




 الاحكام مشكلة علي القاعدة ومستثناة منها، لانها خارجة عن المعني االمقصود بنصص الحديث.
 /  القاعدة الرابعة والعشرون: "الغرم بالغنم" (م/) .
 هذه القاعدة تعبر عن عكس القاعدة السابقة "الخراج بالضمان" ، فتفيد ان الضمان ايضا بالخراج. اي ان التكاليف والخسارة التي تحصل من الشء تكون علي من يستفيد منه شرعا: فنفقة رد العارية الي المعير يلتزم بها المستعير. بخلاف رد الوديعة ان كلفته علي المالك المودع، لان الايداع لمصلحته .
 واجرة كتابة صك المبايعة علي المشتري، لانها توثيق لانتقال الملكية اليه.
  ونفقة تعمير الملك المشترك وترميمه علي الشركاء بنسبة حصصهم.
  وبيت المال يتحمل نفقة اللقيط، وهو الطفل المنبوذ المجهول النسب، حيث تعود ايضا تركته الي بيت المال اذا مات.
 / القاعدة الخامسة والعشرون: "النعمة بقدر النقمة، والنقمة بقدر النعمة" (م/). الجملة الاولي من هذه القاعدة ترادف قاعدة : "الخراج بالضمان" .
 والجملة الثانية منها ترادف القاعدة السابقة : "الغرم بالغنم" .
 /  القاعدة السادسة والعشرون: "الاجر والضمان لا يجتمعان" .(/) الاجر بدل المنفعة عن مدة ما . والضمان المقصود هنا هو الالتزام بقيمة العين المنتفع بها (ر: ف /) .
 هذه القاعدة حنفية النسب لا يتبناها جمهور المذاهب الفقهية الاخري وهي عند الحنفية تتصل اتصالا وثيقا بنظريتهم المشهورة في عدم ضمان 

 الغاصب منافع المغصوب، تلك النظرية التي تقدمت الاشارة اليها والي انتقادها (ر: ف /).
 وعلي هذه القاعدة يفرع الحنفية انه : لو استاجر شخص دابة مثلا ليركبها الي مكان معين، فذهب بها راسا الي مكان اخر يعتبر متعديا في حكم الغاصب، ويخرج عن صفة الامين التي هي الصفة الاصلية شرع لمستاجر، فاذا هلكت الدابة عنده قبل ردها الي مالكها يضمن قيمتها ولا اجر عليه، لان الاجر والضمان لا يجتمعان.
  وكذا اذا لم تهلك فردها سليمة ولو بعد شهور لا اجر عليه ايضا!! 
 لانه كان في حالة مسءولية بضمانها لو هلكت عنده (ر: اول بحث اجارة الدواب من الفتاوي الخانية، وقواعد الحمزاوي مساءل الاجارة ص/) .
 يتضح من هذه التفريعات وامثالها انه ليس المراد بالضمان في هذ القاعدة الضمان المتحقق الواقع فعلا، اي بان تهلك العين فيلتزم الشخص بقيمتها، بل المراد به في النظر الحنفي كون الشخص عرضة لضمان العينا وذلك بان يكون بحالة يعتبر فيها هو المسءول بقيمة العين ان هلكت، سواء اوقع الهلاك فعلا ام لم يقع، اي ان يكون في حالة تحمل التبعة . وهذا في منتهي الغرابة كما تري. فهو تفريع نظري محض لم ينظر فيه الي مصلحة التطبيق. فهو يفسح للناس مجال الاحتيال للانتفاع باموال الغير بلا بدل، فيعقدون الاجارة علي غير المنفعة التي يريدون، ثم يخالفون الي الانتفاع بما يريدون دون التزام بعوض ولا يبالون ضمان الماجور عند الهلاك لانه نادر.
 ولو ان فقهاء الحنفية خصصوا القاعدة بحالة وقوع الضمان وتحققه، كما اذا هلكت الدابة مثلا في هذه الحال والتزم المستاجر بقيمتها لكان لها وجه، اذا يقال ان ضمان الاصل تندمج فيه المنافع مع ان ذلك ايضا غير قوي.ا وجمهور المذاهب الاخري يجتمع في نظرها الاجر والضمان. ففي هذه الحادثة مثلا يلتزم المستاجر باجر المثل عن المنافع التي استوفاها بلا

 حق بحسب المدة، ويضمن فوق ذلك قيمة الاصل يوم الهلاك اذا هلك .
 رر: المغني والشرح الكبير، كتاب الغصب / و ). علي ان الحنفية يقيدون هذه القاعدة بان لا يكون الاجر قد استقر علي الشخص قبل صيرورته في حالة ضمان للعين . فاذا كان الاجر المسمي قد استقر عليه قبلا، كما لو استوفي المنفعة المعقود عليها اولا، ثم تجاوز حتي صار متعديا في حكم الغاصب، فانه  وان اصبح متحملا لتبعة هلاك الماجور  يلزمه الاجر عندهم اذا لم يهلك.
 اما اذا هلك الماجور بعد التعدي قبل الرد الي المالك فانه يضمنه ولاا اجر عليه عندءذ علي كل حال، لاندماج ضمان المنافع في ضمان الاصل .
 / القاعدة السابعة والعشرون: "لا يجوز لاحد ان يتصرف في ملك الغير بلا اذن" (م/) .
 عبارة القاعدة في المجلة "بلا اذنه" اي اذن المالك: وقد رجحنا حذف الضمير ليشمل اذن الشرع التصرف في ملك الغير اما فعلي، واما قولي بطريق التعاقد: ا فالتصرف الفعلي في ملك الغير، بالاخذ، او الاستهلاك، اوا الحفر في الارض ونحو ذلك، دون اذن يعتبر تعديا. والمتصرف في حكم الغاصب ضامن للضرر.
 وقد يكون مصدر الاذن الشرع او العرف، كما لو ذبح الراعي شاة اصيبت ولا ترجي حياتها، فانه لا يضمن (ر: القواعد الفقهية للشيخ محمود الحمزاوي في مساءل الغصب ص/) .
 ب  واما التصوف القولي بطريق التعاقد، كبيع مال الغير او هبته او رهنه او اجارته او اعارته او ايداعه او غير ذلك ففيه تفصيل:  فان اعقبه من المتصرف تنفيذ بالتسليم اصبح تصرفا فعليا، واخذا كم الغصب.



  وان بقي تصرفه في حيز القول كان فضولا. والمتصرف الفضولي يتوقف عقده علي اجازة المالك. ولا شء علي المتصرف اذ لا ضرر لمالك من هذه التصوفات القولية المحضة مادام الخيار له في قبولها او رفضها.
 والاجازة تلحق الافعال كالاقوال، فالتصرف الفعلي بلا اذن المالك اذا اجازه المالك بعدءذ انقلب ماذونا.
 و نفاذ تصرف الولي او الوصي علي القاصر ليس استثناء من القاعدة بل هو ماذون به شرعا لانه مستند الي ولاية.
 تضح من ذلك ان عدم الجواز، المعبر به في هذه القاعدة، يفسر بمعنيين مختلفين بحسب كون التصوف فعليا او قوليا: ففي حالة التصوف الفعلي دون اذن المالك يفسر عدم الجواز بمعني المنع الموجب للضمان.
 وفي حالة التصوف القولي يفسر عدم الجواز بمعني عدم النفاذ ما يتفرع عنها من القواعد: /  ا "الامر بالتصرف في ملك الغير باطل" (م/) .
 لان فاقد الشء لا يعطيه؛ فمن لا يملك التصرف لا يملك الامر به .ا وعلي هذا لو امر شخص غيره بان ياخذ مال اخر، او يلقيه في البحر او يحرقه، او ان يذبح شاته، فلا عبره لامره، والضمان علي الفاعل.
 هذا اذا كان المامور عالما بان المال لغير الامر. اما لو لم يكن عالما واوهمه الامر انه له، كما لو قال له : اذبح لي شاتي هذه (بياء المتكلم) فان لصاحب المال تضمين المامور، وللمامور ان يرجع علي الامر بما ضمن لتغريره اياه.
 ومن الفروع الفقهية المهمة لهذه القاعدة ما لو اودع شخص بعض

 ماله وقال للوديع: اذا انا مت فادفعه لابني، ففعل، وكان للميت المودع وارث اخر، فان الوديع يضمن، لان الوديعة بعد موت المودع تصبح ملك الورثة جميعا، فامره بالدفع الي احدهم باطل.
 وكذا لو امره بدفعه الي اجنبي غير وارث. (من شرح والدي رحمه الله علي القواعد نقلا عن الفصل// من جامع الفصولين) .
 ولو قال الداءن للمدين : ارم ديني في البحر فرمي هذا مقدار الدين لم يبرا، لان الدين شاغل للذمة اعتبارا، وليس متعلقا بعين مال المدين .ا فقد رمي مال نفسه، والامر باطل، وعليه دفع الدين. (ر: شرح هذه القاعدة للعلامة علي حيدر). علي ان هذه القاعدة مقيدة بان لا يكون الامر مجبرا كما سنري في القاعدة/ .
 /  ب "لا يجوز لاحد ان ياخذ مال احد بلا سبب شرعي" .(/) لانه اذا لم يكن للشخص حق التصوف القولي في مال الغير بلا اذنه كما افادته القاعدتان السابقتان فبمقتضي الاولوية ليس له اخذ مال الغير بلا مسوغ شرعي.
 فاذا اخذه كان ضامنا حتي يرده، لقول الرسول عليه الصلاة والسلام: لاعلي اليد ما اخذت حتي تءديه" . رواه احمد في مسنده واصحاب السنن الاربعة (ر: ف /ب) .
  وعلي هذا يلزم رد بدل الصلح() اذا اعترف قابضه بعد الصلح انه لم يكن له حق.
  () بدل الصلح: هو ما يتفق المتصالحان علي ان يدفعه احدهما للاخر حسما للنزاع في الحق المتنازع فيه (ر: /) .



  وكذا يجب رد ما دفعه الانسان علي ظن انه مدين ثم تبين خلافه كما تقدم (ر: ف /).
  واذا التقط الشخص اللقطة لنفسه كان غاصبا ضامنا. فيجب ان يلتقطها بقصد حفغها وتعريفها وردها لصاحبها متي ظهر. وان لم يظهر صاحبها فسبيلها الصدقة.
 وعلي هذا ايضا كان التقادم (اي مرور الزمان) انما يمنع فقط سماع الدعوي بالحق او بالعين امام القضاء. ولكن المدعي عليه لا يسقط عنه الحق ولا يتملك الشء بالتقادم، بل عليه رده في حكم الديانة، لان التقادم ليس سببا مملكا من اسباب الملكية، وانما هو حاجز قضاءي كما تقدم بيانه (ر: ف/).
 اما اذا كان اخذ مال الغير مستندا الي حق ثابت فانه يجوز ولو دون رضي صاحب المال.
 بل قد افتي المتاخرون بانه يجوز من جهة الديانة اخذ الداءن حقه الصحيح الثابت من مال المدين المماطل او الجاحد اذا دخل في يد الداءن ولو بدون علم المدين، ومن غير جنس الدين، وليس مقضيا به، وذلك لفساد الذمم كما تقدم، وان كان نظام القضاء في الشريعة لا يقر له هذا الاخذ. وهذا مما يختلف فيه حكم الديانة عن القضاء (ر: ف / و/ الحاشية الاخيرة).
 /  القاعدة النامنة والعشرون: "يضاف الفعل الي الفاعل لا الامر، ما لم يكن مجبراه (م/) .
 و ذلك لان الامر اذا كان مجبرا كان المامور في حكم الالة (ر: الدر المختار، وحاشيته في الاكراه /).
 المراد بالفعل هنا ما فيه تعد علي مال او نفس: فلو امر شخص اخر باتلاف مال الغير، او بحفر حفرة في الطريق



 العام فوقع فيها حيوان، او بارتكاب جريمة ففعل ذلك، كان المامور هو المسءول الضامن، لانه هو الفاعل دون الامر.
  ومن امر غيره بعقد متعلق بالمامور نفسه كان المامور العاقد هو الملتزم بعقده ولو ان العقد في غير مصلحته .
 بخلاف ما لو اكرهه الامر علي العقد، فان له الخيار في الامضاء او الفسخ بعد زوال الاكراه.
 ومتي اضيف الفعل الي الامر لكونه مجبرا (بصيغة الفاعل) ترتبت في حقه مسءولية المكره (بصيغة الفاعل) المفصلة في بحث الاكراه من الكتب الفقهية، بحسب كون الاكراه ملجثا او غير ملجء. وكونه اكراها علي تصوف قولي او علي فعل . وقد تقدمت خلاصة عنها في بحث الاكراه من عيوب الرضا في نظرية العقود، وفي شرح القواعد (ر: ف / و/.
 .(  والفروع الفقهية تدل علي ان القاعدة مقيدة بان لا يكون الفعل المامور به لمصلحة الامر، والا كان الامر عندءذ في حكم الوكالة يقوم فيها المامور مقام الامر في حدود الامر، وينفذ عليه تصرفه .
 وذلك كما لو امره بقضاء دين علي الامر، او بالانفاق عليه او بناء داره مثلا، فان المامور عندءذ يكون كوكيل يرجع علي الامر بما دفع او انفق.
 والاكراه الذي يضيف الفعل الي الامر قد يكون حكميا تقديريا كما لو كان الامر سلطانا فان امره اكراه (ر: قواعد الحمزاوي مساءل الغصب ص/).
 ومثل ذلك ما لو كان الامر بالغا عاقلا، والمامور قاصرا صبيا اوا مجنونا، فان المامور يضمن اولا نتاءج ما يفعل او يتلف، ولكنه يرجع علي الامر، لان امر الكبير العاقل للقاصر في حكم الاكراه .



 بخلاف ما لو كان الامر صبيا مثله، فان امره غير معتبر، والضمان يستقر علي المامور.
  ومثل الاكراه في الحكم التغرير، كما لو قال له : احفر لي في هذا الجدار، او في جداري هذا (بياء المتكلم) ، وكان الجدار لغيره والمامور لا يعلم، فانه يضمن ويرجع علي الامر.
 بخلاف مالو قال له: "احفر في هذا الجدار" فانه لا تغرير فيه والضمان علي المامور، الا ان يكون الامر ساكنا في الدار، فيكون عندءذ تغريرا ايضا، لان سكناه قرينة توهم المامور ان الدار للامر.ا وعلي هذا كان ينبغي ان يقال في القاعدة: "ما لم يكن الامر مجبرا او مغررا".
 وفي كل موطن يضاف فيه الفعل الي الامر، فان الخصومة القضاءية في الضمان تكون مع المامور، اي تقام الدعوي من المتضرر علي المامور لا علي الامر. فيضمن المامور اولا لانه مباشر ، ثم يرجع علي الامر. (من شرح والدي رحمه الله نقلا عن رسالة "التحرير في ضمان الامر والمامور والاجير" للعلامة الشيخ محمود الحمزاوي)() .
 / القاعدة التاسعة والعشرون: "المباشر ضامن وان لم يتعمد .(/) المباشر هو الذي يحصل الاثر بفعله. والمراد به في القاعدة من يباشر عملا مضرا بغيره.
 فمن باشر اتلافا باي طريقة كانت فهو ضامن سواء اكان عامدا او مخطءا  فلو زلقت رجل انسان فسقط علي شء لغيره فاتلفه او اضره، اوا
  () هذه الرسالة مطبوعة في دمشق سنة /ه.




 طارت شرارة من دكان حداد فاحرقت ثوب شخص، او انقلب طفل علي انية شخص فكسرها، كان كل اولءك ضامنين ما اتلفوا او افسدوا (ر: ف / و/).
 /  القاعدة المتممة للثلاثين : "المتسبب لا يضمن الا بالتعمد" .(/) المتسبب في حادثة هو الذي يفعل ما يءدي اليها، ولا يباشرها مباشرة. والنظر الشرعي في التسبب لضرر الغير انه :  اذا انفرد التسبب في الميدان كان من موجبات الضمان بشرط ان يكون المتسبب متعديا.
 مثال ذلك ما لو حفر شخص حفرة في الطريق العام بدون اذن ولي الامر، او باذنه ولكنه اهمل بعض القيود، كما لو اذن له بالحفر علي ان يضع حواجز حول الحفرة فلم يضعها، فوقع فيها حيوان او شخص اعمي.
 فان المتسبب، وهو الحافر، يضمن ضرر الانفس والاموال.ا  وكذا لو قطع شخص حبل قنديل معلق فسقط، او شق زق سمن فسال، او فتح باب قفص او اصطبل حتي فر الطاءر او الدابة، فانه يضمن في كل ذلك.
 ب  فاذا لم يكن المتسب معتديا، كمن حفر حفرة في ارضه فدخل حيوان لجاره وسقط فيها، او حفر حفرة في الطريق العام باذن ولي الامر وحوط حولها، فسقط فيها شخص او حيوان، فلا ضمان عليه (ر: شروح المجلة للعلامة علي حيدر وغيره م/ ).
 يستخلص مما تقدم في هذه القاعدة والتي قبلها ان التعدي هو الاساس الملحوظ للتضمين في حالتي المباشرة والتسبب علي السواء، وان التعدي يكون:


  اما بتجاوز الفاعل علي الشخص المضرور او علي حقوقه راسا كما في حالة المباشرة.
  واما بتجاوزه الحدود الماذون بها شرعا حتي تفضي الي ضرر الغير، كما في حالة التسبب.
 ومتي وجد التعدي لا ينظر بعد ذلك الي التعمد والقصد، لان حقوق الغير مضمونة شرعا في حالتي العمد والخطا، بل حتي في حالة الاضطرار المبيح للمحظورات كما تقدم (ر: ف /) .
 فالفروع الفقهية تفيد ان كلا من المباشرة والتسبب لضرر الغير موجب لضمان متي وجد التعدي بمعناه المشروح. سواء قصد الفاعل الفعل او الضرر قصدا معتبرا ام لم يقصد.
 ولذا لو صاح المجنون بدابة احد حتي جفلت واضرت بمال او نفس، كان ضامنا في ماله، وان لم يستحق عقوبة، مع انه في ذلك متسبب سببا وليس مباشرا، ولا يعتبر له قصد الي فعل او ضرر.
 يتضح من ذلك ان التعبير بلفظ "التعمد" الوارد في قاعدة "المتسبب" هذه انما المراد به معني التعدي لا معني القصد، وهو تعبير غير سديد لاسيما في قاعدة، لانه موهم. ولم ار من نبه علي ذلك من الشراح ج  واما اذا لم ينفرد التسبب بل اجتمع في الحادثة متسبب ومباشر فهذا موضوع القاعدة التالية: /  القاعدة الحادية والثلاثون: "اذا اجتمع المباشر والمتسبب يضاف الحكم الي المباشر" (م/) .
 واجتماع المتسبب والمباشر في حادثة يكون بان يتخلل بين عمل المتسبب وحدوث الحادثة فعل شخص اخر مختار.
 فهذا الشخص. عندءذ يكون مباشرا، فيضاف الفعل اليه لانه الصق به

 من المتسبب السابق، ويكون هو الضامن للضرر ولو كان المتسبب ايضا معتديا، لوجود من هو اولي بتحمل التبعة، وهو المباشر.
 وعلي هذا: لو حفر شخص في الطريق العام دون اذن ، فجاء شخص اخر والقي في الحفرة حيوانا لغيره، كان هذا الملقي هو الضامن دون الحافر.
 بخلاف ما لو سقط الحيوان من نفسه، فان الحافر يضمن لانفراد التسبب.
  وكذا لو دل شخص لصا علي مال غيره فسرقه، فالضمان علي الص لا علي الدال.
 بخلاف ما لو دل الوديع علي مكان الوديعة التي عنده لصا فسرقها فان الوديع يضمن هنا لانه متعهد بالحفظ، وهذه الدلالة خيانة او تقصير ، فتوجب عليه الضمان. ولصاحب الوديعة تضمين اللص ايضا ان عرف لانه مباشر ضامن علي كل حال.
 /  القاعدة الثانية والثلاثون: "جناية العجماء جباره (م/) .
 هذه القاعدة حديث نبوي لفظه: "العجماء جرحها جبار" اخرجه البخاري ومسلم ومالك واحمد في مسنده، واصحاب السنن الاربعة عن ابي هريرة رضي الله عنه. والعجماء البهيمة. وجرحها معناه هنا ما يصدر عنها من ضرر.
 ومعني كونه "جبارا" (بضم الجيم) انه هدر لا مءاخذة فيه ولا ضمان. ويلحظ في هذا الموضوع ما يلي:  المراد بالقاعدة ما تفعله البهاءم من تلقاء نفسها  وذلك كما لو قطعت رباطها وشردت او جفلت، او نفحت برجلها، فاضرت احدا، فلا ضمان علي صاحبها.



  وكذلك لو اغتالت هرة شخص طاءر غيره، او ربط شخصان دابتيهما في مكان ماذون بالربط فيه فاتلفت احداهما الاخري، فلا ضمان علي احد.
 ب  اما لو كانت جناية العجماء منبعثة عن فعل انسان، كما لو كان الشخص راكبا للدابة ولو في ارضه فداست شيءا للغير، فانه ضامن، لانه يعتبر مباشرا.
  وكذا لو اجفلها شخص فضربت احدا، فانه يضمن جنايتها لانه متسبب باجفالها.
 ارر: باب جناية البهيمة والجناية عليها في كتاب الديات في الدر المختار وحاشيته /).
 / القاعدة الثالثة والثلاثون : "الولاية الخاصة اقوي من الولاية العامة" (م/).
 فلا يملك القاضي ان يتصرف في مال القاصر او الوقف مع وجود الوصي او المتولي.
 وقد تقدم الكلام علي هذه القاعدة في نظرية الاهلية والولاية (ر: ف .(/ الاستثناءات: ويستثني من القاعدة ان للقاضي حق ايجار عقار الوقف مدة طويلة عند الحاجة الي التعمير، وليس للمتولي ذلك.
 وكذا للقاضي اقراض مال القاصر، وليس للاب او للوصي ذلك (رر: ف /) .
 والسبب في هذا الاستثناء ان صيانة مال الاوقاف والايتام هي من الحق العام. فتجاوز الحدود المسموحة للاولياء والاوصياء والقوام يعود الي تقدير الولي العام. ولذا كان للقاضي محاسبتهم وعزلهم عند الاقتضاء

 بمقتضي النظر العام (الولاية العامة) ، وان كان ليس له ان يباشر العقود عنهم مع وجودهم (من شرح والدي رحمه الله علي القواعد) .
 /  القاعدة الرابعة والثلاثون: "التصرف علي الرعية منوط بالمصلحة" (م/).
 هذه القاعدة ترسم حدود الادارة العامة والسياسة الشرعية في سلطان الولاة وتصرفاتهم علي الرعية. فتفيد ان اعمال هءلاء الولاة وتصرفاتهم النافذة علي الرعية الملزمة لها في حقوقها العامة والخاصة يجب ان تبني علي مصلحة الجماعة وتهدف الي خيرها.
 ذلك لان الولاة، من الخليفة فمن دونه من العمال الموظفين في فروع السلطة الحكومية، ليسوا عمالا لانفسهم، وانما هم وكلاء عن الامة في القيام باصلح التدابير لاقامة العدل، ودفع الظلم، وصيانة الحقوق والاخلاق، وضبط الامن، ونشر العلم، وتسهيل المرافق العامة، وتطهير المجتمع من الفساد، وتحقيق كل ما هو خير للامة في حاضرها ومستقبلها بافضل الوساءل، مما يعبر عنه بالمصلحة العامة.
 فكل عمل او تصرف من الولاة علي خلاف هذه المصلحة، مما ي قصد به استثثار او استبداد، او يءذي الي ضرر او فساد، هو غير جاءز:  فليس لولي الامر ان يعفو عن عقوبات الحدود مطلقا، ولا عن غيرها من الجراءم او العقوبات اذا كان في ذلك تشجيع علي الاجرام واستتفاف بنتاءجه.
 وكذا ليس له ان يهدر الحقوق الشخصية للمجني عليهم بحال من الاحوال. ولا ان يبطل اقضية القضاة.
  وكذا ليس لامام او امير او قاض ان يمنع محاسبة من تحت ايديهم اموال العامة او القاصرين، كالمتولين علي الاوقاف وكالاوصياء .



  ولا ان يسمح بشء من المفاسد المحرمة شرعا، كالفسق والخمر والقمار، ولو بحجة جباية الاموال والضراءب منها  ولا ان يولي غير امين، او غير كفي، عملا من الاعمال العامة .
 والاصل في ذلك قول الرسول عليه الصلاة والسلام: لها من عبد يسترعيه الله عز وجل رعية يموت وهو غاش رعيته الا حرم الله تعالي عليه الجنة" رواه البخاري في الاحكام، ومسلم في الايمان .
 وقوله عليه الصلاة والسلام ايضا: "ما من امير يلي امور المسلمين ، الا لم يجهد لهم وينصح لهم كنصحه وجهده لنفسه، الا لما يدخل معهم الجنة" . رواه مسلم والطبراني. (وجملة "كنصحه وجهده لنفسه" في رواية الطبراني) .
 وقوله عليه الصلاة والسلام: "من استعمل رجلا من عصابة (اي جماعة)، وفيهم من هو ارضي لله منه، فقد خان الله ورسوله والمءمنين" .
 ارواه الحاكم في الاحكام عن ابن عباس) .
 وقوله ة: "لا طاعة لمخلوق في معصية الله" .
 رواه احمد في المسند من حديث عمران، والحكم بن عمرو الغفاري.
 / القاعدة الخامسة والثلاثون: "يقبل قول المترجم مطلقا .(/) المترجم والترجمان هو الذي يفسر لغة باخري.
 فاذا كان احد المتداعيين او كلاهما، او الشهود او بعضهم، لغتهم غير لغة الحاكم يعتمد الحاكم ترجمانا ينقل اليه الكلام.
 فهذا الترجمان مءتمن وقوله حجة، بشرط ان تتوافر فيه صفتان:  ان يكون عدلا غير فاسق، لان الفاسق غير مءتمن.




  وان يكون عالما باللغتين علما كافيا يءمن معه الخطا والخلط .
 ولا يشترط تعدد التراجمة كنصاب الشهادة، بل يكتفي بالمترجم الواحد.
 ومعني الاطلاق الوارد في القاعدة انه يقبل قول المترجم في جميع انواع الدعاوي والبينات، رجلا كان او امراة .ا وقد استثني الفقهاء الجراءم الموجبة لعقوبات الحدود، فاشترطوا في المترجم في دعاويها واثباتها ان يكون رجلا، زيادة في الاحتياط .ا /  القاعدة السادسة والثلاثون : "دليل الشء في الامور الباطنة يقوم مقامه" (م).
 ان لهذه القاعدة صلة وثيقة بمبدا القضاء بالقراءن. الامور الباطنة هي الحقاءق الخفية المحجوبة التي يتعذر او يتعسر الاطلاع عليها، مع انها تختلف بوجودها وعدمها الاحكام، وتحتاج الي اثبات.
 فالنظر الشرعي ان ما كان كذلك لا يبحث عن حقيقة وجوده في الواقع، بل ينظر الي دلاءله، فيقوم وجودها مقام وجوده، وترتبط الاحكام بتلك الدلاءل وجودا وعدما، ولا يلتفت الي احتمال خلافها: فالارادة الحقيقية مثلا في العقود هي خفاء، فيقوم دليلها وهو الارادة الظاهرة بالايجاب والقبول مقامها، فينعقد بهما العقد، ما لم يتحقق انتفاء الارادة الحقيقية كما تقدم (ر: ف /) .
  واستعمال القاتل الة قتالة دليل علي قصده القتل، فلا يقبل منه ادعاء الخطا، بل يقوم وجود الالة القتالة مقام القصد الباطني الخفي .
  وترك الادعاء بالحق مدة التقادم مع عدم المانع من الادعاء دليل ان المدعي غير محق في الواقع. فلا تقبل دعواه، الا ان يقر خصمه فتنتفي الريبة (ر: ف /) .



 من اين لك هذا؟
  ومن الفروع المهمة لهذه القاعدة في اعمال الادارة العامة ان عمال الحكومة، وجباة بيت المال، ومتولي الاوقاف وكتبتها ونحوهم اذا ظهرت عليهم مظاهر الغني وبنوا الابنية دون ان يعرف لثراءهم مصدر، كان ذلك د ليلا علي خيانتهم وارتشاءهم. فيجوز عزلهم ومصادرة اموالهم، مالم يثبتوا لها مصدرا (من شرح والدي رحمه الله علي القواعد نقلا عن "الدر المختار" قبيل بحث كفالة الرجلين من كتاب الكفالة) () .
 /  القاعدة السابعة والثلاثون: "المرء مءاخذ باقرارهه (م/) .
  () وقد فعل ذلك عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فكان اذا استعمل عاملا (موظفا) احصي ماله في سجل مكتوب. ثم اذا وجد عنده فضلا ليس له مصدر صادره او شاطره اياه علي حسب قوة التهمة، ووضعه في بيت المال.
 وقد مر عمر ببناء يبني بالحجارة والجص، فقال: لمن هذا؟ فذكروا عاملا له علي البحرين. فقال : "ابت الدراهم الا ان تخرج اعناقها" وشاطره ماله.
 وكان يقول: قلي علي كل خاءن امينان: الماء والطين"!: وقد صادر الحارث بن وهب الليثي، وقال له: لاما قلاص واعبد بعتها بماءة ديناره؟ ["القلاص" (بكسر القاف) جمع "قلوص" (بفتح القاف)، وهي الناقة الفتية].
  قال : خرجت بنفقة لي فاتجرت فيها قال: "انا والله ما بعثتاك للتجارة، ادها".
  قال: اما والله لا اعمل لك بعدها.
  فقال عمر: انا والله لا استعملك بعدها!
 ارر: سيرة عمر بن الخطاب للاستاذين القاضيين الاخوين علي وناجي الطنطاوي /  ، والاصابة /، وعيون الاخبار لابن قتيبة /) .
 وهذا ما يعبر عنه المعاصرون اليوم بقاعدة: "من اين لاك هذاء؟ ويطالبون بسن قوانين تسوغه، بعد ان اصبح كثيرون من رجال الحكم والموظفين علي غني واسع جديد لا عرف له مصدر عندهم سوي الخيانة واستغلال الوظيفة وقد كان في هذه المبادء والاحكام الشرعية العلاج التشريعي المطلوب. وقد صدر لدينا فعلا بعد الوحدة بين مصر وسورية "قانون الكسب غير المشروع" سنة م اوجب علي كل موظف ومن سيتوظف تقديم بيان يحصي فيه كل ما لديه من اموال له او لزوجته او لاولاده، ولكن طبق فترة ثم اهمل.




 و ذلك اذا كان عاقلا كامل الاهلية، لان المفروض انه اعلم من غيره بما فعل من اسباب الالتزام، وبما عليه من حقوق. وان له ولاية علي الزام فسه بما يشاء من طريق الانشاء، بالعقود وغيرها من الاسباب المنشءة، فله بل عليه شرعا، ان يكشف الحجاب عن الالتزامات المستقرة عليه، لان كتمان حقوق الناس وهضمها حرام.
 ومن الادلة النصية الدالة علي هذه القاعدة قوله تعالي في اية المداينة من سورة البقرة، بعد ارشاده الي توثيق المداينة بالكتابة: وليتلل الذي عليه الحق وليتق الله ربه .
 فقد امر المدين بالاملال  اي الاملاء  واعتبر ذلك توثيقا للدين.ا وهذا معني المءاخذة بالاقرار (ر: المبسوط للسرخسي في اول كتاب الاقرار) . وهناك نصوص من السنة كثيرة.
 هذا، وقد تقدمت تطبيقات هذه القاعدة في مناسبات كثيرة كافية .
 /  القاعدة الثامنة والثلاثون: "الثابت بالبرهان كالثابت بالعيان" .(/) المراد بالبرهان الادلة القضاءية المثبتة التي تسمي: بالبينات.
 اي ان ما ثبت لدي القاضي في مجلس القضاء بالبينة، من الحوادث او نتاءجها الشرعية، يعتبر امرا واقعا كانه محسوس مشاهد بالعيان. فيقضي به اعتمادا علي هذا الثبوت، وان كان هناك احتمال خلافه بسبب من الاسباب، ككون الشهود كذبة متسترين بالصلاح، او كوجود سبب مبرء في الواقع لم يطلع عليه احد، ونحو ذلك من الاحتمالات. ذلك لان كل هذه الاحتمالات تبقي في حيز الموهومات بالنسبة للبينة الظاهرة، وقد تقدم انه "لا عبرة للتوهم" (ر: ف /). وان مهمة القضاء البناء علي ما يظهر ويثبت لديه، وليس القاضي مكلفا باكتناه الحقاءق في الواقع فان هذا ليس في طاقته.



 وقد تقدم قول الرسول عليه الصلاة والسلام: "انكم لتختصمون الي وعسي ان يكون بعضكم الحن بحجته من الاخر فاقضي له علي نحو ما اسمع". الخ... (ر: ف /).
 ونتاءج كون الثابت بالبرهان كالثابت بالعيان ثلاث.
  ان لا يقبل من المدعي عليه انكار بعد ذلك الثبوت.
  وان لا يسمع منه بعد القضاء ادعاء بخلاف ما قضي عليه به، الا بسبب جديد. ار : "الطريقة الواضحة الي البينة الراجحة" للحمزاوي بحث اتهاتر البينات" ص/) .
  وان يسري الاثبات بالبينة علي غير المقضي عليه بها من ذوي العلاقة الذين تجمعهم وحدة السبب الموجب، فيعتبر الموضوع ثابتا بالنسبة اليهم ايضا، كما سنري.
 ما يتفرع عنها من القواعد / "البينة حجة متعدية، والاقرار حجة قاصرة" (م/).
 قلنا في شرح القاعدة السابقة : ان البينة هي الدليل القضاءي المثبت.
 وقد تقدم ايضا معني كون الاقرار حجة قاصرة في مناسبات عديدة كمن اقر بدين مشترك عليه وعلي غيره، فان اقراره هذا ينفذ علي نفسه فيءاخذ به في ماله ولا يسري علي رفيقه مالم يصدقه.
 رر: ف /، /، / الحاشية، وسنوضحه قريبا ايضا) . ان ما يثبت من الحقوق بالبينة امام القاضي يعتبر هو الحقيقة الواقعية بل يعتبر كالمشاهد بالعيان بمقتضي القاعدة السابقة؛ وحينءذ يحتج به غير المقضي عليه ايضا.
 /  القاعدة التاسعة والثلاثون: "البينة لاثبات خلاف الظاهر ،ا واليمين لابقاء الاصل" (م/).




 سنري قريبا في الفصل التالي معني (الظاهر، وخلاف الظاهر، والاصل).
 ومعني هذه القاعدة يتضح من القاعدة التالية المتفرعة عنها: ما يتفرع عنها من القواعد /  "البينة علي المدعي، واليمين علي من انكره (م/) .
 هذه القاعدة بنصها لفظ حديث نبوي كما تقدم (ر: ف /).
 ان المدعي هو الذي يزعم خلاف الظاهر، فعليه الاثبات بالبينة، كما افادته القاعدة الاساسية السابقة.
 اما المدعي عليه فانه بانكاره متمسك بالحالة الاصلية وهي براءة ذمته من المسءولية. فيجب قبول قوله الي ان يثبت شغل ذمته بسبب طارء.
 ولكن لاحتمال كذب المدعي عليه في الانكار يوثق قوله باليمين اذا طلب المدعي تحليفه عند عجزه عن الاثبات.
 وهذا مبدا عام: ان من كان القول له فهو خاضع لليمين الا في مستثنيات محدودة(): /  القاعدة المتممة الاربعين : "لا حجة مع التناقض، لكن لا ختل معه حكم الحاكم" (م/) .
  () من هذه المستثنيات ما اذا رجع الواهب في هبته وطلب القضاء له باستردادها، فزعم الموهوب له هلاك الموهوب، فالقول له في الهلاك بلا يمين رر: قواعد الحمزاوي في مساءل الهبة، والدر المختار باب الرجوع في الهبة) والمبدا الفقهي في هذا الاستثناء: ان كل من ادعي امرا يملك انشاءه في الحال فالقول له فيه بلا يمين. فالشخص الموهوب له هنا يملك استهلاك الموهوب في الحال دون مسءولية ما دام ملكا له قبل القضاء برده الي الواهب، فلا فاءدة من تحليفه، اذ لو كان كاذبا في زعم الهلاك لاستطاع استهلاكه الان بلا ضمان .


 التناقض هو ان يصدر عن الشخص كلامان ينقض احدهما الاخر.
 وللتناقض بحث كبير، واحكام مفصلة، وتطبيقات وتفريعات واسعة النطاق في مباحث الدعوي والشهادة والاقرار من الكتب الفقهية .
  والتناقض المقصود في هذه القاعدة هو تناقض الشاهد في شهادته المثبتة للدعوي.
 فاذا وقع التناقض في شهادة الشاهد قبل القضاء بها، كما لو شهد في دعوي الدين مثلا ان الدين قرض، ثم قال: انه ثمن مبيع، انهدم الاحتجاج بشهادته وامتنع القضاء بها.
 واما اذا ظهر التناقض في البينة بعد القضاء بها، كما لو رجع الشهود عن شهادتهم، او اعترفوا بما يكذبها بعد القضاء، فان القضاء الواقع لا ينطل، بل يضمن الشهود للمحكوم عليه ما حكم عليه به .
 ويشترط في رجوع الشاهد ان يكون امام القاضي، فلو اظهر الرجوع خارج مجلس القضاء فلا عبرة لرجوعه لا قبل الحكم ولا بعده (المجلة .( وانما لم يبطل القضاء لانه لا يمكن الجزم بان كلام الشهود الثاني الناقض لشهادتهم الاولي هو الصحيح دون الاول. فلو جاز الابطال لامكن الغاء كثير من الاقضية عن طريق اغراء الشهود. ولذا كان من القواعد ان القضاء يصان عن الالغاء ما امكن.
 / انتهي تصنيف وشرح القواعد التسع والتسعين التي صدرت بها المجلة.
 وان هذه القواعد الاخيرة ( وما تفرع عنها وهي القواعد الباحثة عن الادلة وتوزيع البينة واليمين بين الخصمين بالنظر الي "الاصل و"الظاهر" وخلاف الظاهره، وعن اللاقرار وقصوره، والبينة وتعديها، وما



 يتصل بذلك، هي القواعد التي تتضمن فلسفة نظام الاثبات في الشريعة الاسلامية، والترجيح القضاءي بين مزاعم الخصمين المتدافعة .
 ومن المفيد، لكي تكون هذه القواعد الست الاخيرة/ / المتعلقة بالاثبات واضحة المفاهيم والمباني والاهداف، ان نعالج مباني الترجيح والاثبات القضاءي، والمرجحات الابتداءية، والمثبتات النهاءية، وقو كل منها، ببحث تحليلي يكشف عما فيها من عناصر، وما بينها من اواصر، حتي تصبح هذه القواعد المتعلقة بنظام الاثبات مفهومة واضحة وكذا ما يتصل بها من القواعد السابقة التي تتضمن ما يسمي في اصطلاح الاثبات: "اصولا او ظواهر" يرتكز عليها القضاء في طريق الاثبات. وهذا ما سنحاوله في الفصل الثاني والثمانين التالي 





  ماحق بالفصل الحادي والفمانين
 ...صياغة جديدة مع شواهد لقاعدة لامن استعجل الشء /  اوردنا في الفصل الفاءت القاعدة الثانية عشرة "من استعجل الشء قبل اوانه عوقب بحرمانه" (ف: /) وشرحناها بايجاز.
 ويلاحظ علي هذه القاعدة امران : اولهما: ان صيغتها التقليدية التي اتت بها المجلة تضيق نطاق القاعدة فتقصره علي سوء القصد المرتبط بالاستعجال. بينما حقيقة القاعدة اوسع من ذلك بكثير، اذ تشمل كل التصوفات التي تقوم علي سوء النية والقصد، ولو تذرع لها الشخص بوسيلة مشروعة، طالما كان هدفه الوصول الي نتيجة ممنوعة والملاحظة الثانية علي القاعدة هي قلة الشواهد التي تذكر تحتها في شروح المجلة. فلهذا وذاك سناتي لها بعدد من الامثلة والشواهد الاضافية ثم نقترح صيغة افضل واعم لهذه القاعدة.
 /  المثال الاول: يري الامام مالك رحمه الله ان من طلق امراته ثم راجعها قبل انقضاء عدتها، ثم طلقها من غير ان يمسها، انه ان قصد بذلك مضارتها بتطويل العدة عليها، لا تستانف عدة جديدة، بل تبني علي ما مضي من عدتها"().
 /  المثال الثاني : يري الامام مالك ان من نهي عن تلقي 
  () د. فتحي الدريني : "التعسف في استعمال الحق، رسالة دكتوراه، ص . ويلاحظ ان المذاهب الاخري الثلاثة لم توافق مالكا في هذا الاجتهاد .




 الركبان (ر: ف /) فلم ينته بل عاد اليه، يعامل بنقيض قصده (وقصده اجتلاب الربح لنفسه دون اهل السوق) فتباع عليه السلعة التي تلقاها، فان ربحت اشرك معه اهل السوق (اي باقي الباعة) في الربح، وان خسرت فالخسارة عليه وحده تاديبا له.
 وهذا الاجتهاد مبني علي راي مالك بان الحكمة من النهي عن تلقي الركبان هي دفع الضرر عن ساءر الباءعين في السوق() .
 /  المثال الثالث : ان من الاحكام الفقهية المقررة في عقدا المضاربة (ر: ف /) ان راس المال لا يضمنه العامل المضارب، بل هو في يده علي حكم الامانة. فان ربح اقتسم الربح مع رب المال علي شرطهما، وان خسر دون تعد ولا تقصير فالخسارة كلها علي رب المال ويخسر العامل جهده. فاذا خالف العامل شروط العقد بان اشتري سلعا نهي عن شراءها، فانه يصبح ضامنا للمال كما في القرض، فله ربحه وعليه خسارته، وعليه رد راس المال لصاحبه.
 لكن مالكا رحمه الله نص في الموطا (برواية الليثي ط دار النفاءس بيروت) علي ان العامل في القراض (المضاربة) اذا اشتري ما نهي عنه من السلع، قاصدا بذلك ان يصبح المال مضمونا عليه فينفرد هو بربحه دون صاحبه، انه ان فعل ذلك بهذا القصد فان رب المال بالخيار، ان شاء دخل معه في السلعة التي اشتراها شريكا بحصته من الربح بحسب العقد، وان احب فله راس ماله مضمونا علي العامل المتعدي.
 وهذا معاملة للمضارب السيء النية بنقيض قصده تاديبا له .
 /  المثال الرابع : ذكرنا سابقا (ف / ح): فتوي المولي ابي السعود التي صدر بها امر سلطاني، بعدم نفاذ وقف المدين في القدر 
  () ابن فرحون المالكي : "درة الغواص في محاضرة الخواص ، تحقيق وتعليق د. محمد ابو الاجفان ود. عثمان بطيخ، القاهرة؛ دار التراث،  م ص المسالة رقم  .


 الذي يتوقف عليه تسديد الدين من امواله، قطعا لما يلجا اليه بعض المدينين من وقف اموالهم لتهريبها من وجه الداءنين. وهذا ايضا كما تري معاملة للمدين سء النية بنقيض قصده .
 هذا الي امثلة اخري، كتدليس الباءع عيب المبيع وهو يعلمه مع شتراطه علي المشتري انه برء من كل عيب يظهر في المبيع، فقد قدمنا انه عند جمهور الفقهاء (غير الحنفية) يحكم بثبوت خيار العيب للمشتري، ويرد علي الباءع السيء النية قصده الماكر.
 /  صيغة جديدة مقترحة لهذه القاعدة : يلاحظ في الامثلة الاربعة المتقدمة انه ليس في اي منها استعجال شء قبل اوانه الشرعي كما صورته القاعدة المذكورة. لكن هذه الامثلة مع ما سبقها في الفقرة  من هذا الفصل ، تشترك جميعا في وجود سوء نية من الشخص المتصرف، وفي عقوبته برد قصده عليه، فاوجب الفقه معاملته بنقيض ما قصده، حماية لاحكام الشرعية من ان يتلاعب بها المكلف، فيحولها عن مقاصدها التي شرعت لاجلها، ويسء بذلك الي غيره. وهذا في الحقيقة هو روح هذهالصيغتين التاليتين: "ايعامل السيء النية في التصرف بنقيض قصده" ، او "من قصد بتصرفه رضا غير مشروع عومل بنقيض مقصوده".










  الفصل الثاني والثحانون
 نظرة تحليلية في قواعد الاثبات المرجحات الابتداءية والمثبتات القضاءية /  غاية البينة ومشروعيتها: البينة مشتقة من البيان وهو الظهور والوضوحا ومعناها في العرف الشرعي البرهان الخاص الحاسم الذي يدعم دعوي المدعي.
 و لذلك يقول الفقهاء: "البينة كاسمها مبينة" وهي ثلاثة اقسام:   البينة الشخصية، وهي الشهادة بشراءطها المعروفة.
  الحجة الخطية، وهي انواع فصلتها المجلة في فصل خاص (م .(   القرينة القاطعة المذكورة في المادة // من المجلة، وهي الامارة البالغة حد اليقين، وقد تقدم بيانها في بحث القراءن من نظرية العرف (ر: ف /).
 فمن ذلك يتبين ان البينة اعم من الشهادة، فالشهادة فرد من افراد البينة.
 بناء علي ذلك نقول: حينما يختلف المدعي والمدعي عليه لا بد في سبيل حسم القضية لمصلحة احدهما علي الاخر من مستند يرجح زعم احدهما، والا فالترجيح بلا مرجح باطل.




 وهذه المستندات نوعان: مرجحات ابتداءية، ومثبتات.
 النوع الاول: المرجحات الابتداءية فالمرجحات الابتداءية شيءان هما:  الاصل،  ودلالة الحال وكلاهما يسمي : الظاهر الضعيف، اي الذي لم يصل في الظهور الي درجة يطرح معها احتمال خلافه . وايضاح ذلك فيما يلي: / الاصل: فالاصل في اللغة هو اسفل الشء واساسه .ا وفي اصطلاح الاثبات: الاصل هو الحالة العامة التي هي بمثابة قانون مرعي ابتداء بلا حاجة الي دليل خاص عليه، بل يعتبر مسلما بنفسه.
 ومنهم من يعرف الاصل بانه : لاما يبني عليه غيره ولا يبني هو علي غيره".
 و امثله ذلك في الشرع كثيرة:  فمنها قولهم: "الاصل في الامور العارضة العدم، وفي الامور الاصلية الوجود".
 ومن شعب هذا الاصل اصول فرعية عديدة، منها ان "الاصل براءة الذمة"، وان "الاصل سلامة المبيع من العيوب" ونحو ذلك، كما تقدم .  وكذا قولهم: "الاصل حين الاختلاف في بطلان عقد وصحته ان يعتبر باطلا، وحين الاختلاف في فساده وصحته ان يعتبر صحيحا" ، ذلك لان الاختلاف في البطلان معناه النزاع في وجود العقد وعدمه، والعدم هو السابق المعهود، اما الاختلاف بالصحة والفساد فمعناه الطعن في سلامة العقد من الشواءب بعد تسليم وجوده وانعقاده، وان صفة السلامة من العلل هي الحالة الطبيعية الاصلية في الموجودات، كما سبق بيانه .



  وكذا قولهم: "الاصل اضافة الحادث الي اقرب اوقاته، والاصل بقاء ما كان علي ما كان" الي غير ذلك، ككثير من القواعد المتقدمة المعتبرة اصولا في الشرع، ومنها ما يكون متفرعا عن اصل اعم منه وداخلا في شموله.
 / دلالة الحال: و اما دلالة الحال فهي الامارة القاءمة التي تدل علي شء. فالحالة التي تسمي "الظاهر" هي في نظر الفقهاء نوعان:  ظاهر ضعيف لم يطرح معه احتمال خلافه كما سبق بيانه، من اصل او دلالة حال، وهو المراد هنا بالمرجحات الابتداءية.
  وظاهر قوي، وسياتي الكلام عليه.
 و امثلة دلالة الحال كثيرة، وهي المعروفة بمساءل تحكيم الحال.
  وذلك كما لو زعم مستاجر الطاحون بعد انقضاء الاجارة ان الماء قد انقطع فتعطلت الرحي عن العمل وطلب اسقاط الاجرة، وزعم المءجر عدم الانقطاع، ولا بينة ، فحينءذ يلتجء القضاء الي تحكيم الحال لترجيح احد الزعمين : فاذا كان الماء منقطعا حين الخصومة يترجح زعم المستاجر بالنسبة الي الماضي، واذا كان الماء جاريا حين الخصومة كان ظاهر الحال عدم الانقطاع بعد اتفاقهما علي انه كان جاريا عند العقد والتسليم، فيترجح زعم المءجر ولا يسقط شء من الاجرة حتي يثبت المستاجر الانقطاع (م.
 .()(  وكذا لو انفق الاب علي نفسه من مال ابنه الذي عنده ثم اختلفا: فزعم الاب انه انفق وهو معسر مستحق للنفقة، فلا ضمان عليه، وزعم الابن انه انفق وهو موسر.
  () اما اذا اتفقا علي انقطاع الماء واختلفا في مقدار مدته فالقول للمستاجر بيمينه في زعم زيادة مدة الانقطاع.




 فحينءذ يلجا الي تحكيم حال الاب في اليسار والاعسار حين الخصومة، فيرجح القاضي بناء علي ذلك زعم من تشهد له الحال منهما رجيحا ابتداءيا الي ان يثبت خلافه (ر: رد المحتار / اواخر النفقات).
 والنظر الفقهي هنا هو انه في مثل هذه المساءل توجد قراءن قاءمة فيها نوع دلالة. فيلتجا اليها مبدءيا عند فقدان البرهان المثبت.
 بخلاف المساءل التي لا قراءن فيها كدعوي الدين، فانها عند فقدان البينة يلتجا فيها الي تلك الاصول للترجيح المبدءي، ككون الاصل براء االذمة، واضافة الحادث الي اقرب اوقاته، وغيرهما.
 /  هذه هي المرجحات الاولية التي يترجح بها زعم احد المتداعيين علي الاخر، وهي : الظاهر الضعيف بنوعيه، من اصل او دلالة حال.
  ومن المقرر فقها ان الامر الظاهر يصلح حجة للدفع لا للاستحقاق.
 فهو دليل كاف لابقاء وضع حقوقي قاءم، ودفع من يدعي خلافه دون اثبات. ولكن الظاهر ليس دليلا كافيا للاستحقاق علي الغير .ا وعلي هذا الاساس تخرجت احكام من ابواب شتي، منها احكام المفقود. فالمفقود يعتبر حيا عملا بظاهر الحال، وهو استصحاب حياته المتيقنة سابقا . ذلك لان الاصل بقاء ما كان علي ما كان كما تقدم. وهذا يكفي لمنع ورءته عن استحقاق تركته قبل ثبوت وفاته. ولكنه لا يكفي لان يستحق هو ميراءا من غيره اذا توفي احد مورءيه بعد فقدانه، بل يوقف صيبه الارءي: فان عاد حيا اخذه، والا رد الي الورثة الذين كانوا يستحقونه علي تقدير ان المفقود ميت عند وفاة مورءه.
  علي ان لهذا المبدا استثناءات في بعض فروع فقهية حكم فيها


 الفقهاء بالاستحقاق استنادا الي دلالة الظاهر. (ر: "الاشباه" لابن نجيم /.
 .( النوع الثاني : المثبتات
 /  اما المثبتات فاربعة اقسام متفاوتة الدرجات في القوة وهي :  الاقرار.
  النكول: اي استنكاف الخصم عن حلف اليمين الموجهة عليه من القاضي.
  البينة بانواعها الثلاثة المتقدمة، وهي البينة الشخصية (اي الشهادة) ، والبينة الخطية، والقرينة القاطعة.
  الظاهر القوي الذي سنتكلم عنه، وهو في قوة القرينة القاطعة.
 اذا تبين ذلك نقول: قد تتعدد الادلة المرجحة في القضية الواحدة الا وتتعارض، فيكون بعضها شاهدا لاحد الخصمين وبعضها للاخر.
 فالنظر الفقهي عندءذ في الترجيح يقوم علي التفصيل التالي الذي تدل عليه فروع الاحكام: /  تعارض الادلة القضاءية: اولا: اذا تعارضت المرجحات الابتداءية بعضها مع بعض، بان كان احد المتداعيين يستند الي احدها، والاخر يستند الي غيره ففي الترجيج تفصيل: ا فان كان التعارض بين اصلين فانه يرجح اعتبار الاصل الذي هو اكثر تعلقا بموضوع النزاع وجوهره، او تءيده قواعد اخري في موضوع القضية.
 فمثلا اذا تعارض اصل براءة الذمة مع غيره يرجح اعتبار براءة الذمة انها اكثر قوة وثبوتا.




 مثال ذلك: مالو ادعي الوديع رد الوديعة، وانكر المالك المودع ردها اليه، ولا بينة، فالقول الراجح قول الوديع ، لان جوهر هذا النزاع يرمي الي تضمين الوديع قيمة الوديعة بزعم انه جحدها، او الي عدم تضمينه بزعم انه ردها، وان كان ظاهر النزاع منصبا علي رد وديعة او عدمه .
 فبالنظر الي جوهر النزاع، وباعتبار ان العبرة للمقاصد والمعاني لا لالفاظ، يشهد للوديع اصل براءة الذمة. وبالنظر الي الصورة الظاهرة يشهد للمودع ان الاصل عدم الرد لكونه عارضا، والاصل في الامور العارضة العدم.
 فيرجح اعتبار اصل براءة الذمة هنا، لانه هو الذي يتعلق به جوهر النزاع، ولانه تءيده ايضا قاعدة كون الامين مصدقا في قوله، حتي يثبت تعديه او تقصيره.
 وهذا يفسر لنا ان كثيرا من الفروع المستثناة من بعض القواعد المتقدمة انما استثنيت منها لانها اجدر بالتفريع علي قاعدة اخري .ا ب  وان كان التعارض بين الاصل ودلالة الحال ترجح دلالة الحال داءما لانها قراءن وشواهد قاءمة تنبء بحدوث امر يغير حالة الاصل، فيكون بمثابة دليل علي كذب تمسك من يتمسك بذلك الاصل.
 مثال ذلك: فرع اختلاف الاب والابن في يسار الاب واعساره حين انفاقه علي نفسه من مال ابنه كما تقدم.
 فانه اذا كان الاب حين الخصومة موسرا كان هذا امارة ظاهرة علي صحة دعوي الابن، ويكون القول له في ان اباه كان موسرا، فيضمن الاب ما انفق علي نفسه من مال ابنه مع ان الاصل عدم اليسار.
 واذا كان الاب جحين الخصومة معسرا كان الامر بالعكس، اي انه يكون القول للاب عملا بالاصل، لان الغني امر عارض.



 فهنا حينما شهدت دلالة الحال للابن (حال يسار الاب حين الخصومة) رجحت علي الاصل الذي يتمسك به الاب وهو عدم الغني .
  وكذا يقال في كل فروع تحكيم الحال التي تسمي: مساءل الاستصحاب المقلوب.
 وسمي مقلوبا، لان الاستصحاب العادي هو اعتبار الوجود الماضي منسحبا الي الزمن الحاضر (ر: ف /) اما هذا ففيه اعتبار استناد الوجود الحاضر الي الماضي .
 فيسار الاب في حال الخصومة قد انسحب علي الماضي لانه اعتبر د ليلا علي يساره حين الانفاق.
 ومثال ذلك يلحظ في قضية الاختلاف في انقطاع ماء الطاحون /  ثانيا : اما اذا تعارض احد المثبتات الاربعة المتقدمة مع احد المرجحات الابتداءية، فلا شك انه يصار الي الدليل المثبت، لانه برهان صريح علي عدم صحة ما يتمسك به الطرف الاخر من اصل او دلالة  وامثلة ذلك مستفيضة، كما لو ادعي داءن علي مدين، فانكر المدين الدين، فاقام المدعي بينة، او اقر المدين، فانه يحكم عليه .ا  وكذا لو طلب المدعي تحليفه اليمين، فنكل المذعي عليه عن الحلف فانه يحكم عليه.
 و ذلك لان كلا من الاقرار والنكول والبينة مرجح نهاءي يصار الييه لادحاض دلالة الظاهر، واثبات حدوث خلافه .
 وعلي هذا الاساس وضعت القاعدة الفقهية القاءلة : "البينة لاثبات خلاف الظاهر، واليمين لابقاء الاصل" (ف: /).




 /  معني كون "البينة لاثبات خلاف الظاهر": المراد من كلمة الظاهر في قاعدة : "البينة لاثبات خلاف الظاهر" هو الظاهر الضعيف المتقدم، من اصل او دلالة حال.
 ومعني كون البينة تقام لاثبات خلاف الظاهر انها تقام لاثبات خلاف ما تدل عليه المرجحات الابتداءية.
 وهذه القاعدة علة ومستند للقاعدة القاءلة : البينة علي المدعي واليمين علي من انكر.
 وذلك لان المدعي يدعي ثبوت حق له علي المدعي عليه. وهذا الحق امر عارض، فالاصل عدمه، ولا يثبت الا بمثبت. فيكون القول لمدعي عليه الذي يتمسك بالظاهر، ولكن يحتفظ للمدعي بحق اثبات نشوء ذلك الحق الذي يدعيه علي خصمه.
 وعلي هذا الاساس قرر الفقهاء ان الشهادة لا تقبل علي النفي المحض، فلا تقبل الشهادة مثلا علي ان الوديع لم يرد الوديعة، او ان هذا الشء ليس لفلان، او ان فلانا ليس بمدين لفلان، او لم يفعل كذا .ا و ذلك لان النفي هو الاصل الظاهر، بمقتضي ان الاصل في الامور العارضة، هو العدم، فالبينات انما يحتاج اليها لاثبات خلافه؛ ولان الشهادة علي النفي مجازفة ظاهرة الريبة، فان الشهود لا يستطيعون الاحاطة بجميع الاوقات ليلا ونهارا، وقد يكون الامر المشهود علي نفيه قد حصل في وقت لم يطلعوا عليه.
 لكن اذا كان النفي محصورا بوقت معين تقبل الشهادة عليه، كما لو ادعي شخص علي اخر انه اقرضه مبلغا في وقت، ومكان معينين، فاتي المدعي عليه بشهود ثقات علي انه لم يكن في هذا المكان في ذلك الوقت رر: م //وشروحها)().
  () يشترط الفقهاء في فروع الفقه الحنفي ان يكون عدد الشهود علي النفي المحصور كبيرا بحيث يبلغ درجة التواتر، وبذلك جاءت المجلة، ولكن علماء اصول الفقه منهم لا يشترطون ذلك. بل يكتفون بنصاب الشهادة العادي، وهذا اوجه.



 /  وكون البينة لاثبات خلاف الظاهر هو المعقول، لان الظاهر ثابت بنفسه مع احتمال خلافه، فهذا الاحتمال يحتاج الي مرجح، وذلك المرجح هو البينة.
 فمن كان الظاهر شاهدا لقوله لا يحتاج الي سلاح اخر يدفع به خصمه، فيكلف خصمه حينءذ ان ياتي ان استطاع ببرهان اقوي من حجة خصمه لكي يثبت به تغير حالة الاصل العامة التي تذرع بها خصمه للدفاع عن نفسه، ويءكد حدوث خلافها.
 وهذا يوجب ان تكون البينة ملقاة علي عاتق المدعي المهاجم، لا المدعي عليه المدافع.
 وهذه قاعدة في الشرع ساءدة، وقد تقبلتها الشراءع الوضعية الحديثة وتطبق تطبيقا عاما في ساءر الخصومات.
 /  علي انه قد يوجد احوال في الشرع يكون فيها القول والبينه كلاهما لاحد الطرفين، وذلك لعلل خاصة.
 فمن هذا: ما لو زعم الوديع رد الوديعة، وكذبه المالك المودع، فان القول للوديع بيمينه كما تقدم انفا (ف /). وكذلك قالوا: ان البينة له ايضا علي الرد. لان الرد حادثة ايجابية خاضعة للاثبات، وهو يدعيها.
 فيقبل منه اثباتها بالشهادة.
 وفاءدة البينة منه عندءذ مع ان القول له بلا بينة هي ان يدفع اليمين عن نفسه، اذ لا يبقي لليمين محل مع قيام البينة .
  وهكذا حكم كل امين اذا ادعي رد الامانة .
 رر: المجلة// و"الطريقة الواضحة الي البينة الراجحة" لحمزاوي اول مساءل الوديعة، وتنقيح الفتاوي الحامدية اخر كتاب الوديعة).



 وهناك امثلة اخري نكتفي بهذا المثال المتقدم عنها() .
 ومما تقدم تتضح فلسفة الادلة الشرعية، ومراتب المرجحات، واحكام تعارضها، كما يتبين لنا: ما هي البينة، وما هو الاصل، وما هو الظاهر ، وما هو خلاف الظاهر؟
 تيتان /  يترتب علي ما تقدم بيانه النتيجتان التاليتان: التيجة الاولي: البينة انما ترجح علي الظاهر الضعيف دون القوي وبيان ذلك فيما يلي: ان الظاهر بحسب التعريف الذي عرفناه سابقا نوعان: الاول : الظاهر الضعيف الذي لم يصل في الظهورالي درجة يطرح معها احتمال خلافه. وهذا الظاهر هو (الاصل، او دلالة الحال) كما تقدم . الثاني : الظاهر القوي الذي وصل في الظهور الي درجة يطرح معها احتمال خلافه . وهذا يكون قطعيا، حتي ان الشهادة  التي يعتبر الشرع ما يثبت بها كانه ثابت بالعيان  لا تقبل لاثبات خلافه .
  ومثال ذلك ما نقله العلامة ابن عابدين في باب الوصي من "التنقيح" ان الوصي اذا ادعي انه انفق علي الصغير في مدة يسيرة مبلغا عظيما يكذبه فيه الظاهر لا يصدق في ذلك، ولا تقبل له بينة عليه، الا ان يبين سببا معقولا، كسرقة او حريق ونحو ذلك.
  () يلحظ في هذا المقام ان هذه المبادء الفقهية المنظمة للاثبات والبينات قد اصبحت لدينا منسوخة كلها بقانون البينات الذي صدر في سوريه خلال الطبعة الثالثة من هذا المدخل. وبمقتضاه اصبح امر البينة ونصابها والطرف المكلف بها ومن تقبل منه واقامتها علي النفي او الاثبات، وقبولها او رفضها كله عاءدا الي تقدير الحاكم وقناعته.
 وهذا تدبير سيء النتاءج جدا في حقوق الناس اذا عمل به هكذا علي اطلاقه ما لم يكن للحكام طهر الملاءكة وحكمة سليمان!!.



 ر: "التنقيح" / نقلا عن تلخيص الجامع الكبير للامام حمل).
 وكذا لو اذعي احد الفقراء الصعاليك المعروفين بالفاقة والعدم علي احد الاغنياء مالا جسيما لا يعرف انه اصاب في حياته ما يقرب منه لا تسمع دعواه، ولا تقبل بينة عليها. ار: ف /، وكتاب "جواهر الروايات في الدعاوي والبينات" للقاضي الشيخ محمد سليم البشتاوي ص .( فالظاهر الذي هو من المرجحات الابتداءية هو ذلك الظاهر الضعيف النتيجة الثانية : البينة حجة متعدية، والاقرار حجة قاصرة. الحجة المتعدية هي التي لا تقتصر قوتها الاثباتية علي من اقيمت عليه، بل تتجاوزه الي غيره.
 فالبينة حجة متعدية : اي انها اذا اقيمت بالطريقة الشرعية المعتبرة تكون ملزمة لمن قامت عليه، وملزمة لغيره ايضا من الناس .
 بخلاف الاقرار فانه لا يلزم الا صاحبه المقر، لان المقر لا ولاية له الا علي نفسه، فله ان يلزم نفسه بما يشاء، وليس له سلطة علي الزام غيره.
 وانما كانت البينة متعدية والاقرار قاصرا، لان من المحتمل ان يكون المقر كاذبا في اقراره ومتواطءا مع المقر له لاضاعة حق شخص ثالث، فان الاقرار اظهار واخبار لا انشاء؛ فهو لا يخرج عن كونه زعما مجردا من المقر لا دليل عليه.
  فمن حيث كونه زعما من صاحبه يلزم به صاحبه، لان للانسان ولاية علي نفسه، اذ يفرض ان اقراره علي نفسه اقوي واكثر اثباتا عليه من شهادة الشهود.




 لكنه لا يملك ان يقر علي غيره، ولا يسري اقراره علي ذلك الغير الا بانابة منه وتوكيل.
 ب  اما البينة فانها برهان يفرض فيه ان يكشف الواقع ويجلوه.
 والبرهان برهان بالنسبة الي ساءر الناس، كما ان الواقع واقع بالنسبة اليهم جميعا. فلا يمكن ان يعتبر الواقع موجودا ثابتا بالنسبة الي شخص،ا ومعدوما بالنسبة الي اخر. فلذا كان الثابت بالبينة يحتج به علي ساءر الناس.
 /  من امثلة ذلك : ان من ادعي ملكية شء في يد اخر ، واثبت دعواه بالبينة يثبت ملكه حتي بالنسبة الي من تلقي المدعي عليه ويتفرع من ذلك انه اذا اشتري انسان شيءا، ثم ظهر له مستحق يدعي انه ملك له : فاذا صدقه المشتري المدعي عليه واقر له يءمر بتسليمه لمدعي. وليس للمشتري عندءذ حق الرجوع علي باءعه محتجا بان المبيع ظهر له مستحق، وان الباءع قد باعه ما ليس ملكه. وذلك لان اقرار المشتري للشخص المستحق هو حجة قاصرة علي نفسه بمقتضي ان الانسان مءاخذ باقراره، فلا يسري اقراره هذا علي باءعه الاصلي، ولا يكون حجة ملزمة له.
 لكن اذا انكر المشتري المدعي عليه ملك مدعي الاستحقاق، فاقام المستحق البينة علي ملكه للمبيع الذي يدعيه، وحكم علي المشتري بتسليمه اياه، تكون هذه البينة سارية علي الباءع وملزمة له ، ويكون للمشتري حينءذ حق الرجوع عليه بالثمن الذي دفعه اليه دون حاجة الي اعادة اثبات استحقاق المبيع بمواجهته.
  ونظير ذلك ايضا ما اذا ادعي غريم دينا علي التركة بحضور احد الورثة، فان اقر الوارث بالدين علي المورث يءاخذ باقراره. ولكن يكون اقراره قاصرا علي نفسه، بمعني ان المذعي المقر له ياخذ من حصة الوارث 

 المقر لا من حصة بقية الورثة؛ لان اقرار رفيقهم لا يسري عليهم ولكن اذا اثبت الغريم الداءن حقه الذي علي الميت ببينة اقامها علي احد الورثة()، وقضي له استنادا الي البينة ، فانه يستوفي دينه كله من التركة كلها ولو استغرق حصص الورءة جميعا لان بينته سرت عليهم ويستنتج من ذلك ان الوارث اذا اقر للمدعي بالذين الذي يدعيه علي التركة كان للمدعي ان يطلب التمهل في الحكم حتي يقيم البينة . فاذا اقامها يحكم له بها لا بالاقرار، وذلك لكي تسري البينة علي بقية الورءة غير المقرين، فلا يحتاج الي دعوي جديدة عليهم يثبت فيها حقه (مع ان الاقرار بالنسبة الي المقر يعتبر اقوي الزاما من البينة، حتي قالوا: انه اذا اقر الخصم في الدعوي بعدما اقيمت عليه البينة يقضي عليه باقراره لا بالبينة) .
 / الاستثناء: علي انه يستثني من قاعدة قصور الاقرار ما ذكره الفقهاء من ان الفتاة البكر البالغة اذا اقر ابوها، او اقر جدها عند عدم الاب، بقبض مهرها حين تزويجها، فان اقراره يسري عليها ويثبت به القبض ان انكرته هي فيما بعد ار: الاحوال الشخصية لقدري باشا م/) .
 وهذا مبني علي ان للاب قبض مهر ابنته البالغة بحسب العرف والعادة، وان من ملك حق القبض ملك الاقرار به، كما تقدم في نظرية العرف.
 هذا ما اردنا كشفه من مبادء نظام الترجيح والاثبات القضاءي في الفقه الاسلامي بهذه النظرة التحليلية العارضة بمناسبة القواعد المتعلقة بالاثبات.
  () من المقرر فقها ان احد الورثة ينوب عن الباقين في كل ما يدعي به لحساب التركة او عليها من حقوق كما في هذا المثال (ر: المجلة ) .











  ملحق بالفصل الثاني والنمانين
 مجموع قواعد المجلة من اساسية وفرعية مرتبة علي حروف المعجم بحسب اواءل كلماتها /  كنا بينا ان القواعد التسع والتسعين المتقدمة لم تتبع المجلة في سردها ترتيبا معينا، وقد رتبناها نحن في عرضها وشرحها بحسب موضوعاتها ومعانيها، وقسمناها الي اساسية وفرعية.
 وقد لاحظنا ان من يحتاج الي مراجعة بعض هذه القواعد وما علقناه عليها قد يصعب عليه الاهتداء الي موقعها في المجلة.
 لذلك راينا تسهيلا لمراجعتها، ان نسرد فيما يلي نصوص تلك القواعد مرتبة علي حروف المعجم بحسب اواءل كلماتها بعد اداة التعريف وقد وضعنا بعد كل قاعدة منها رقمين بين قوسين:  اولهما مقرون بحرف (م) اشارة الي رقم المادة التي جاءت فيها هذه القاعدة من مجلة الاحكام العدلية.
  والثاني مقرون بحرف (ف) وهو رقم الفقرة التي جاءت فيها تلك القاعدة في كتابنا هذا (المدخل الفقهي العام) .
 والي القاري نصوص تلك القواعد بهذا الترتيب:  الاجتهاد لا ينقض بمثله (م/ف /) .
  الاجر والضمان لا يجتمعان (م/ف /) .




  اذا اجتمع المباشر والمتسبب يضاف الحكم الي المباشر (م/ ف .(/  اذا بطل الشء بطل ما في ضمنه (م/ف /) .
 اذا تعارض المانع والمقتضي يقدم المانع (م/ف/) .
  اذا تعارض مفسدتان روعي اعظمهما ضررا بارتكاب اخفهما (/ف/) .
  اذا تعذر الاصل يصار الي البدل (م/ ف/).
 اذا تعذر اعمال الكلام يهمل (م/ف /).
   اذا تعذرت الحقيقة يصار الي المجاز (م/ ف /) .
  اذا زال المانع عاد الممنوع (م/ف/) .
  اذا سقط الاصل سقط الفرع (م/ف /) .
  استعمال الناس حجة يجب العمل بها (م/ف /).
  الاشارات المعهودة للاخرس، كالبيان باللسان (م/ف/) .
  الاصل اضافة الحادث الي اقرب اوقاته (م/ ف/) .
  الاصل براءة الذمة (م/ف /).
  الاصل بقاء ما كان علي ما كان (م/ف /) .
  الاصل في الامور العارضة العدم (م/ف /) .
  الاصل في الكلام الحقيقة (م/ف /) .
  الاضطرار لا يبطل حق الغير (م/ ف /) .
  اعمال الكلام اولي من اهماله (م/ف /).
  الامر اذا ضاق اتسع (م/ف /) .
 


  الامر بالتصرف في ملك الغير باطل (م/ف /) .
  الامور بمقاصدها (م/ف /) .
  انما تعتبر العادة اذا اطردت او غلبت (م /ف /) .
  البقاء اسهل من الابتداء (م/ف /) .
  البينة حجة متعدية، والاقرار حجة قاصرة (م/ف /) .
  البينة لاثبات خلاف الظاهر، واليمين لابقاء الاصل (م/ف / .(  البينة علي المدعي والمين علي من انكر (م/ف /) .
  التابع تايع (م/ف /) .
  التابع لا يفرد بالحكم (م/ف /) .
  تبدل سبب الملك كتبدل الذات (م/ف /) .
  التصرف علي الرعية منوط بالمصلحة (م/ف /) .
  التعيين بالعرف كالتعيين بالنص (م/ف /) .
  الثابت بالبرهان كالثابت بالعيان (م/ف /) .
  الجواز الشرعي ينافي الضمان (م/ف /) .
  جناية العجماء جبار (م/ف /) .
  الحاجة تنزل منزلة الضرورة، عامة كانت او خاصة (م/ف / .(  الحقيقة تترك بدلالة العادة (م/ف /) .
  الخراج بالضمان (م/ف /) .
  درء المفاسد اولي من جلب المنافع (م/ف /) .
 

  دليل الشء في الامور الباطنة يقوم مقامه (م/ف /) .
  ذكر بعض مالا يتجزا كذكر كله (م/ف /) .
  الساقط لا يعود كما ان المعدوم لا يعود (م/ف /) .
  السءال معاد في الجواب (م/ف /) .
  الضرر الاشد يزال بالضرر الاخف (م/ف /) .
  الضرر لا يزال بمثله (م/ف /) .
  الضرر لا يكون قديما (م/ف /).
  الضرر يدفع بقدر الامكان (م/ف /) .
  الضرر يزال (م/ف /) .
  الضرورات تبيح المحظورات (م/ف /) .
  الضرورات تقدر بقدرها (م/ف /) .
  العادة محكمة (م/ف /)  العبرة في العقود للمقاصد والمعاني لاللالفاظ والمباني (م /ف /) .
  العبرة للغالب الشاءع لا للنادر (م /ف /) .
  الغرم بالغنم (م/ف /).
  قد يثبت الفرع دون الاصل (م/ف /).
  القديم يترك علي قدمه (م/ف /) .
  الكتاب كالخطاب (م/ف /) .
  لا حجة مع الاحتمال الناشء عن دليل (م/ف /) .
  لا حجة مع التناقض، لكن لا يختل معه حكم الحاكم (م/ف .(/ 


  لا ضرر ولا ضرار (م/ف /).
  لا عبرة بالظن البين خطءه (م/ف /).
  لا عبرة للتوهم (م/ف /).
  لا عبرة للدلالة في مقابلة التصريح (م/ف /) .
  لا مساغ للاجتهاد في مورد النص (م/ف /) .
  لا يتم التبرع الا بالقبض (م/ف /) .
  لا يجوز لاحد ان ياخذ مال احد بلا سبب شرعي (م/ف / .(  لا يجوز لاحد ان يتصرف في ملك غيره بلا اذنه (م/ف / .(  لا ينسب الي ساكت قول لكن السكوت في معرض الحاجة الي البيان بيان (م/ف /) .
  لا ينكر تغير الاحكام بتغير الازمان (م/ف /) .
  ما ثبت بزمان يحكم ببقاءه مالم يوجد دليل علي خلافه (م/ف .(/  ما ثبت علي خلاف القياس فغيره لا يقاس عليه (م/ف / .(  ما جاز لعذر بطل بزواله (م /ف /) .
  ما حرم اخذه حرم اعطاءه (م/ف /) .
  ما خرم فعله حرم طلبه (م/ف /) .
  المباشر ضامن وان لم يتعمد (م/ف /) .
  المتسبب لا يضمن الا بالتعمد (م/ف /) .
 

  المرء مءاخذ باقراره (م/ف /) .
  المشقة تجلب التيسير (/ف /).
  المطلق يجري علي اطلاقه ما لم يقم دليل التقييد نصا او دلالة (م/ف /).
  المعروف بين التجار كالمشروط بينهم (م/ف /) .
  المعروف عرفا كالمشروط شرطا (م/ف /) .
  المعلق بالشرط يجب ثبوته عند ثبوت الشرط (م/ف /).
  الممتنع عادة كالممتنع حقيقة (م/ف /) .
  من استعجل الشء قبل اوانه عوقب بحرمانه (م/ف /) .
  من سعي في نقض مانم من جهته فسعيه مردود عليه (م/ف .(/  من ملك شيءا ملك ما هو من ضروراته (م/ف /) .
  المواعيد بصورة التعاليق تكون لازمة (م/ف /) .
  النعمة بقدر النقمة، والنقمة بقدر النعمة (م/ف /) .
  الوصف في الحاضر لغو، وفي الغاءب معتبر (م/ف /) .
  الولاية الخاصة اقوي من الولاية العامة (م/ف /) .
  يتحمل الضرر الخاص لمنع الضرر العام (م/ف /) .
  يختار اهون الشرين (م/ف /) .
  يضاف الفعل الي الفاعل لا الامر، ما لم يكن مجبرا (م/ف .(/  يغختفر في البقاء ما لا يغتفر في الابتداء (م/ف /) .



  يغتفر في التوابع ما لا يغتفر في غيرها (م/ف /) .
  يقبل قول المترجم مطلقا (م/ف /) .
  اليقين لا يزول بالشك (م/ف /) .
  يلزم مراعاة الشرط بقدر الامكان (م/ف /).
 











  الفصل الثالث والثحانون
 قواعد اخري يحسن الحاقها بالقواعد السابقة مرتبة علي حروف المعجم بحسب اواءل كلماتها /  هناك بعض قواعد كلية اخري جديرة بان تلحق بالقواعد التسع والتسعين التي تقدم بيانها وشرحها، جمعناها من مناسباتها المختلفة في الكتب الفقهية، وبعضها عبارات ماثورة عن بعض كبار الاءمة الفقهاء خليقة بالتقعيد، ومنها ما قد تقدم فكره في مناسبات سلفت من هذا المدخل.
 وقد راينا ان نختم تلك القواعد السابقة بها، فنذكرها سردا دون شرح الا بعض تعليقات يسيرة احيانا، مع الاحالة علي اماكن وجودها في هذا المدخل او سواه. وسنسردها فيما يلي مرتبة علي ترتيب حروف المعجم بحسب اواءل كلماتها، تسهيلا لمراجعتها وهي: /  "الاجازة اللاحقة كالوكالة السابقة" (ر: ف/ والمجلة /).
 /  "الاصل في الاشياء الاباحة".
 الاشباه /، وقواعد الحمزاوي في مساءل الحظر والاباحة ص ورد المحتار / و/ (اول باب استيلاء الكفار) و/ (اول باب الربا).
 /    "الاصل في العقد رضا المتعاقدين، ونتيجته هي ما التزماه بالتعاقده.




 من كلام شيخ الاسلام ابن تيمية . وقد تقدم في بحث سلطان الارادة العقدية (ر: ف /).
 ويقابل هذه القاعدة في الفقه الاجنبي المبدا القانوني الذي جاءت به المادة // من القانون المدني الفرنسي القاءلة : "الاتفاقات المعقودة علي الوجه المشروع تقوم مقام القانون في حق عاقديها" .
 ويعبر عنه القانونيون العرب بقولهم "العقد شريعة المتعاقدين" . وبهذا النص جاءت المادة // من القانون المدني السوري.
 /    "الامين مصدق باليمين" (ر: المجلة /).
 /   "الانفاق بامر القاضي كالانفاق بامر المالك" (ر: قواعد الحمزاوي مساءل اللقطة ص/) .
 و ذلك كمن انفق علي اللقطة بامر القاضي، فلا يكون متبرعا بل يحق له الرجوع علي مالكها متي ظهر.
 وكذا المال المشترك القابل للقسمة اذا انفق عليه احد الشركاء بامر القاضي.
 /    "انما يقبل قول الامين في براءة نفسه لا في الزام غيره".
 رر: م//، وقواعد الحمزاوي في مساءل الوصايا، ص .( /  "الباطل لا يقبل الاجازة" (ر: ف /) .
 /   "التعليق علي كاءن تنجيز".
 رر: ف / وقواعد الحمزاوي، مساءل الوقف، ص /) .
 /    "الجهل بالاحكام في دار الاسلام ليس عذرا" .



 فمن باشر عملا مدنيا او جناءيا، ثم اراد التخلص من المسءولية بحجة جهلة الحكم الشرعي المرتب علي هذا الفعل فجهله لا يعفيه من النتاءج المدنية  اي المالية  مطلقا. اما النتاءج الجزاءية فللجهل فيها اذا حقق تاثير ضمن حدود تعرف في مواطنها من مباحث العقوبات.
 وهذه ايضا قاعدة تتبناها النظريات القانونية الحديثة ، فان من المقرر فيها ان الجهل بالقانون ليس عذرا، لان الرعية مكلفة ان تعلم به بعدا اعلانه، والا لتذرع كل انسان بالجهل للتخلص من طاءلة القانون . ويستثني من هذه القاعدة ما اذا تكلم الانسان بما يكفر جاهلا انه مكفر، فانه لا يحكم عليه بالكفر.
 رر: خاتمة "مجامع الحقاءق" للخادمي، وقواعد الحمزاوي مساءل التعزير، ص/، ومساءل السير  اي الجهاد  ص/) .
 /  "الحق لا يسقط بالتقادم" (ر: م/ و ف /) .
   "الحكم يدور مع علته" .
 فيثبت بثبوتها، وينتفي بانتفاءها ار: ف / و / و /).
 هذه القاعدة كثيرة الدوران علي السنة الفقهاء واقلامهم في مقام التعليل (ر: رسالة "تعليل الاحكام" للاستاذ محمد مصطفي شلبي، ص/.
 و و)().
    "خطا القاضي في بيت المال".
 (قواعد الحمزاوي مساءل الحدود، ص/) .
 و ذلك كما لو قضي القاضي بالقصاص وتم التنفيذ، ثم تبين ان القاتل 
  () هذه رسالة نال بها مءلفها الفاضل درجة "استاذ في الفقه الاسلامي" من كلية الشريعة في الازهر، وطبعت في مطبعة الازهر سنة //م واطلعنا عليها في ختام الطبعة الثالثة من هذا المدخل فوجدناها رسالة قيمة من خير ما يكتب في موضوعها الجليل 

 غير المقضي عليه، فبيت المال يضمن الدية (ر: الدر المختار ورد المحتار).
 وهذا مبدا تبنته النظريات الحديثة في مسءولية الدولة مدنيا عن اخطا عمالها في عملهم الحكومي، اذا لم يتعمدوا الاساءة، فان تعمدوا كانوا هم الضامنين.
 /   "الخيانة لا تتجزا".
 فلو ان الوصي علي عدة تركات، او المتولي علي عدة اوقاف خان في احدها وجب عزله من جميعها (ر : تنقيح الفتاوي الحامدية، الباب الثامن من الوقف /) .
 /   "شرط الواقف كنص الشارع".
 (مجامع الحقاءق، وقواعد الحمزاوي مساءل الوقف ص/) .
 وهذا التشبيه بنص الشارع انما هو من ناحيتين:  انه يتبع في فهم شرط الواقف وتفسيره القواعد الاصولية التي يجب تحكيمها في تفسير نص الشارع.
  انه يجب احترامه وتنفيذه كوجوب العمل بنص الشارع، لانه صادر عن ارادة محترمة، نظير الوصية وهذا ليس علي اطلاقه، فان شروط الواقفين ثلاثة انواع: لا نوع باطل لا يعمل به؛ ونوع صحيح محترم ولكن تجوز مخالفته عند الاقتضاء، ونوع محترم مطلقا لا تجوز مخالفته بحال. وهذا هو الذي تطبق عليه هذه القاعدة.
 وقد اوضحنا هذه الانواع الثلاثة وامثلتها في كتابنا "احكام الاوقاف" الجزء الاول ف/  / فليرجع اليه.
 /   "الظاهر يصلح حجة للدفع لا للاستحقاق" .



 وكذا قولهم: "الاستصحاب يصلح للدفع لا للاستحقاق" فان الاستصحاب هو من قبيل الظاهر (ر: ف /، والاشباه لابن نجيم / .(    "علي اليد ما اخذت حتي تءديه" .
 هذه القاعدة نص حديث نبوي كما تقدم (ر: ف / و/).
 /   "غرض الواقف مخصص لعموم كلامه".
 (قواعد الحمزاوي، مساءل الوقف، ص /). استوفينا الكلام علي غرض الواقف في كتابنا "احكام الاوقاف" ، ف   / (وانظر القاعدة المتقدمة ف /) .
 /   "القول للقابض في مقدار المقبوض" .
 /   "كل شرط يخالف اصول الشريعة باطل" .
 اهذا معني قوله عليه الصلاة والسلام: "كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل" (ر: ف /).
 /  "كل شهادة تضمنت جر مغنم للشاهد او دفع مغرم عنه ترد" (قواعد الحمزاوي. مساءل الشهادات ص/) .
 /  "كل ما جاز بذله وتركه دون اشتراط فهو لازم بالشرط".
 (ابن القيم، ر: ف /) .
   "كل مالك ملزم بنفقة مملوكه".
 (قواعد الحمزاوي، مساءل القسمة، ص/) .
 /  "كل من ادي حقا عن الغير بلا اذن او ولاية فهو متبرع، ما لم يكن مضطرا" . (ر : قواعد الحمزاوي، مساءل الشركة، .( 

 /  "لا ينزع شء من يد احد الا بحق ثابت" .
 الامام ابو يوسف في كتاب الخراج. ر: ف /) .
 /  "ليس لاحد تمليك غيره بلا رضاه" .
 ولذا يرتد الابراء وتبطل الهبة برد المدين والموهوب له، ويبطل الوقف علي شخص معين برد الموقوف عليه . وكذا الوصية اذا كان الرد بعد وفاة الموصي (ر: ف /) .
 وهذا حكم التمليك من قبل شخص: اما التمليك بحكم الشرع فلا يشترط فيه الرضا، كما في الارث والتولد من المملوك (ر: ف /) .
 /    "اليس لعرق ظالم حق" .
 هذا جزء من حديث نبوي نصه : "امن احيا ارضا ميتة فهي له، وليس لعرق ظالم حق" رواه ابو داود والنساءي والترمذي، ويحيي بن ادم في كتاب الخراج، وابو عبيد القاسم بن سلام في بحث احياء موات الارض من كتابه "الاموال" (ر: الاموال ف/ص/) .
 والعرق هو احد عروق الشجر، ووصفه بالظلم مجاز، والمراد ظلم صاحبه كما في "النهاية" لابن الاثير، مادة "عرق" .
 وهذا الحديث اساس في ان العدوان لا يكسب المعتدي حقا، فمن غصب ارضا فزرع فيها او غرس او بني لا يستحق تملكها بالقيمة، او البقاء فيها باجر المثل. ويقاس علي الارض غيرها من المغصوبات.
 /  "ما تشترط فيه عدة شراءط ينتفي بانتفاء احداها".
 فلا يثبت الامر المشروط ما لم توجد جميع شراءطه (ر: ف /) .
 /   "مالا يتم الواجب الا به فهو واجب" (ر: ف /) .
 /  "ما وجب اداءه فباي طريق حصل كان وفاء".
 صيغة هذه القاعدة في "تاسيس النظر" للدبوسي ص/ هكذا:


 "الاصل عندنا ان كل فعل استحق فعله علي جهة بعينها، فعلي اي وجه حصل كان من الوجه المستحق عليه، كرد الوديعة والخصب" اه وقد صغناها نحن بالصيغة التي اثبتناها.
 فلو اودع الغاصب المغصوب عند مالكه برء. وكذا لو باعه اياه بيعا، فينتقل حق المالك الي استرداد الثمن . وكذا لو غصب الوديع الوديعة او المستعير العارية ثم رهنها عند المالك في مقابل قرض اخذه منه ، فانهما يبران من الغصب.
 /  "مقاطع الحقوق عند الشروط".
 هذه كلمة تقدمت قالها عمر بن الخطاب رضي الله عنه (ر: ف /) .
 /  "الوكيل مع الاصيل كالشخص الواحد" (قواعد الحمزاوي مساءل الدعوي ص/) .
   هذا اخر ما قصدنا الي وضعه في هذا الجزء الذي به يكمل "المدخل الفقهي العام"، بجزءيه الاول والثاني من سلسلة "الفقه الاسلامي في نوبه الجديد" قد تم والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات.
 ورجاءي من الله سبحانه ان يوفقني لاتمام السلسلة في الاجزاء التالية انه ولي التوفيق.









 EDITOR 

 قادمة فيارس الحناي الجزءان الاول والثاني)  فهرس هجاءي للمباحث والمساءل.
  فهرس الاعلام.
  ثبت باهم المراجع.
  فهرس موجز لموضوعات الكتاب بجزءيه.
  فهرس مفصل للجزء الثاني.





 ملاحظات وايضاحات()  الارقام في هذا الفهرس للفقرات لا للصفحات.
  اعتبرنا في الترتيب جميع حروف الكلمة من اصول وزواءد سوي اداة التعريف، فانا نهملها ونعتبر ما بعدها.
  المباحث التي في الحاشية مميزة بوضع حرف (ح) عن شمال الرقم.
  عند تعدد ارقام البحث نضع بين قوسين الارقام الدالة علي الموطن الاصلي للبحث المطلوب.
  اوردنا القواعد الكلية تحت اللفظ الاساسي فيها، وميزنا كل قاعدة بنجم عن يمينها ().
 امثلة ايضاحية للفهرس.
 الاجازة / و   الفصل الفقرة والفقرات الي تعريفه: /، /ح البطلان عريفه: في الفصل ف والفصل ف في الحاشية تاءجه: /، نظريته / / نتاءجه: في الفصل  الفقرات  البطلان وما بعدها، ونظريته: من الغصل ف الي الفصل  ف.
 بيت المال خطا القاضي في بيت المال / النجم يشير الي ان هذه قاعدة فقهية في الفصل  ف () انطلقنا في اعداد هذا الفهرس من الفهرس المميز الذي كان اعده لطبعة سابقة الزميل الدكتور ماجد الحلواني، رحمه الله واجزل مثوبته.
 




 فقرس هحجاني للعباحث والمساقل ا الابطال انظر: بطلان قابلية الابطال / الاثر الرجعي انظر: استناد و/، /، ، /ح /ح الاثراء بلا سبب معناه واثره في عقوبة الزني / الاحصان علي اليد ما اخذت حتي تءديه /، /،/ الاخذ الاداب (زمرة من الاحكام الفقهية) / الاداب العامة /، / ارث الجنين / الارث ارث المفقود والارث منه : انظر: المفقود انظر: خلفية موانع الارث / موجز احكامه / الارش / ،/ ازالة الشيوع انظر: الشيوع، القسمة الاشارات المعهودة للاخرس كالبيان / الاشارة التعاقد بالاشارة /
 الاصل اذا سقط الاصل سقط الفرع /
 اذا تعذر الاصل يصار الي البدل / 




 فرس هجاءي للمباحث والمساءل الاصل (تتمة) قد يثبت الفرع دون الاصل / / ،/ تعارض الاصل مع دلالة الحال / الاعارة /،/ ،/ ،/ خصاءصها الاساسية / صفة الامانة فيها /، / عدم اللزوم فيها /، / الاغماء (من عوارض الاهلية) /.
 الافراز القسمة تتكون من عنصرين : افراز ومبادلة / الاقالة انظر: فسخ خصاءصها الاساسية /، / قابلية العقود للاقالة /، / الاقرار الاقرار حجة قاصرة /، /، /ح ، المرء مءاخذه باقراره / /، /، /، /، / و و / و اقرار الصغير /، /، / تجزء الاقرار وعدمه /ح الاكراه /، (/، / و و) اثره في العقود / و، /، /، /، / الالزام حقوق الجنين الالزامية / القوة الالزامية في التشريع /.
 القوة الالزامية في العقود والشروط /، /، / الالزام (من اثار العقد) /، / و، / الامارة انظر: قرينة 




 ففرس هجاءي للمباحث والمساءل اهل الحديث واهل الراي انظر: راي انظر: اجارة / الايجار / ،/ الايداء خصاءصه الاساسية / هو عقد غير لازم/ خصاءصه الاساسية / الايصاء (الوصاية) / ،/ ،/ الابراء عدم صحة اقالة الابراء) / وهلاك المرهون / يرتد بالرد / / ،/ ،/ ،/ ،/ الاجارة اجارة الاراضي الزراعية / اجارة الحصة الشاءعة / الاجارتين /ح احكام الاجير /، /ح خصاءصها الاساسية /، / و، /، / (/ فسخ الاجارة بالاعذار / الوقف، اجارته / الاجازة اللاحقة كالوكالة السابقة /، / الاجازة ، العقود الباطلة والفاسدة لا تقبل الاجازة /، / ،/ ،/ / و  اجازة تصرفات الصغير / و الاتفاق انظر: عقد / ،/ ،/ الاءتلاف
 الاصل في الاشياء الاباحة / الاباحة 




 ففرس هجاءي للمباحث والمساءل الاباحة (تتمة) اجراز المباحات (/ )، /، /، /، / ،/ ،/ الفرق بين الاباحة والتمليك / المباحات العامة والخاصة / الاجتنان انظر: اهلية الجنين
 الاجتهاد لا مساغ للاجتهاد في مورد النص /
 الاجتهاد لا ينقض بمثله / انظر: راي و/ اجتهاد الجماعة / اجتهاد القاضي / اختلاف الاجتهادات في الشروط العقدية /، / اختلاف الاجتهادات قيمته /، اسبابه /ح اقفال بابه / تعارض العرف والاجتهاد /  تغير الاحكام الاجتهادية بتغير الزمان /، / عند عمر رضي الله عنه: منهجه وامثلته/ المجامع الفقهية / مجتهد المذهب / الاجماع انواعه / معناه ومصدريته في التشريع / الاحتكار بيع المال المحتكر جبرا / الاحتلام 
 الاحتمال لا حجة مع الاحتمال الناشء عن دليل / انظر: الاباحة (المباحات) احراز المباحات الاحكام السلطانية معناها / الاحوال الشخصية تقنينها / عقد الزواج / 




 فرس هجاءي للمباحث والمساءل الاحوال الشخصية (تتمة) العقود التي تدخل في زمرتها /.
 في الاسلام، خلاصة / (من عيوب الرضا) / اختلال التنفيذ الاخلاق والتشريع/ الادهاء انظر: دعوي، /
 الاذن بالتصرف لا يجوز لاحد ان يتصرف في ملك غيره بلا اذنه /.
 /،/ الاذن للصغير بالتصرف / ، / التادية عن الغير بلا اذنه تبرع /، /، /، / الارادات السلطانية / ،/ الارادة العقدية (/ ،/ ،  / ،/) الارادة الظاهرة والحقيقة /، / الارادة المنفردة /، / تصرفات الارادة المنفردة غير اللازمة تفسخ بارادة منشءها /،/ حرية الارادة (/ ) سلطان الارادة // شواءب الارادة / / ،/ ، في الفقه الاجنبي / اجتهاد عمر بشانها/ اراضي العراق الاستحسان استحسان الاجماع/ استحسان السنة/ استحسان الضرورة/ الاستحسان القياسي / تعريفه ومصدريته للاحكام / انكار الشافعي له / 




 فرس مجاءي للمباحث والمساءل الاستحقاق /،/ ،/
 معصا الاصل بقاء ما كان علي ما كان / الاستصحاب المقلوب / هعناه / الاستصلاح انظر: المصالح المرسلة و/ تعارضه مع العرف /، /  دواعيه /و، /، / الاستصناع / ،/ ،/
 الاستعجال من استعجل الشء قبل اوانه عوقب بحرمانه / ، الاستعمال العبرة للغالب الشاءع لا للنادر / استعمال الناس حجة يجب العمل بها / الاستملاك انظر: ملك لمصلحة العامة / الاستناد انظر: الاثر الرجعي و/ح ، الاسقاط اذا سقط الاصل سقط الفرع / ، الساقط لا يعود / الاسقاطات المحضة وتعليقها بالشروط / قابلية الحقوق للاسقاط /، /، / متي تسقط الحقوق بالسكوت / الاسم الاسم المستعار / الاشتراك انظر: شركة الاشتراكية (مذهب) / الاضافة يضاف الفعل الي الفاعل لا الامر / ، الاصل اضافة الحادث الي اقرب اوقاته /.
 اضافة العقد الي المستقبل /، / ح، /.
 الاضطرار الاضطرار لا يبطل حق الغير / 




 ففرس مجاءي للمباحث والمساءل الاضطرار (يتمة) اباحته للمحظورات /  ، الاطلاق المطلق يجري علي اطلاقه / عقود الاطلاقات / الاعتاق انظر: العتق الاهطاء ما حرم اخذه حرم اعطاءه / الافعال المدنية انظر: تصرف الافلاس (من عوارض الاهلية) /.
 الاقتصار (عدم الاثر الرجعي) انظر : الاستناد و/ح.
 الالتزام (/) ،( ،/) اهلية الصغير للالتزام (/ /) مصادر الالتزام في الفقه الاجنبي /.
 النظرية العامة للالتزامات /، وانظر: خطبة الكتاب الالزام نظرية عدم اللزوم /، / (/) 
 الامانة الامين مصدق باليمين /.
 انما يقبل قول الامين في براءة نفسه لا في الزام غيره  انظر: عقد الامانة و/، /، /، / الامتثال /ح الامر يضاف الفعل الي الفاعل لا الامر ما لم يكن مجبرا /.
 الاصل في الامور العارضة العدم / الامر العارض الانتفاء انظر: حق، وملك و/ الانعقاد انظر: عقد، و/ الانفاق الانفاق بامر القاضي كالانفاق بامر المالك /.
 التزام المالك بنفقة مملوكه / 




 ففرس هجاءي للمباحث والمساءل الانفساخ انظر: فسخ و/ ، / الاهلية /، (نظرية الاهلية /، /) انواعها / اهلية الاداء /  /، / ، /ح، / اهلية الاداء الدينية /، / اهلية الاداء المدنية / اهلية الاداء في الراشد / اهلية الاداء في الصغير المميز / اهلية التصرف : انظر اهلية الاداء اهلية التعبد /، / اهلية العاقدين /، (/) اهلية الوجوب (/  )، / اهلية الوجوب عند الطفل (/  )، / تعريفها / تعريفها / الجنين (اهلية الحمل) / اهلية الرشد وتمييزه عن البلوغ /، / عوارض الاهلية (/ )، / مخطط نظرية الاهلية / الايجاب الايجاب والقبول في تكوين العقد (/، /)، / / ، شراءط الايجاب والقبول (/  ، / )، / الشرعي، انظر: تكليف
 الباهث (علي العقد) / اليالغ انظر : البلوغ 




 فرس هجاءي للمباحث والمساءل ، اذا بطل الشء بطل ما في ضمنه /.
 البطلان / و، /، /، /، / بالامر السلطاني / البطلان المطلق والنسبي في الفقه الاجنبي /.
 تعريفه /، /ح سببه / نتاءجه / نظريته /، /، / ، البقاء اسهل من الابتداء / البقاء ،، الاصل بقاء ما كان علي ما كان / يفتفر في البقاء ما لا يغتفر في الابتداء / و، (/ / ،/ ،/ ،/ ،/ البلوغ دعوي البلوغ /ح خطا القاضي في بيت المال / بيت المال /ح، /، /، / منع غينه/ احكام البيع /  و، /، /، /، البيع /،/ ،  / بيع الاموال المحتكرة: انظر الاحتكار بيع الاستجرار  البيع بما ينقطع عليه السعر، /، / بيع التعاطي، انظر: التعاطي بيع التولية /، /، وانظر: بيوع الامانة بيع الثمار المتلاحقة / بيع السلف ( بيع السلم) بيع السلم /ح، /
 بيع المدين امواله / بيع المريض، انظر: المريض 




 فرس هجاءي للمباحث والمساءل البيع (تتمة) بيع المضامين /، /، / بيع المعاملة عند متاخري الحنفية /، هو حيلة ربوية / يع الملاقيح /، /، / بيع الملامسة او المنابذة /  ، /، / بيع المنابذة (انظر: بيع الملامسة) بيع الوفاء /ح. (احكامه الاساسية /) بيع ضربة الغاءص / بيعم ضربة القانص / بيوع الامانة (المرابحة واخواتها: /و) خصاءصه الاساسية (/) ضمان المبيع في البيع الباطل (/  ) الوعد بالبيع / البينة (/ ، /)
 البينة لاثبات خلاف الظاهر واليمين لابقاء الاصل /.
 ، البينة حجة متعدية والاقرار حجة قاصرة / ه البينة علي من ادعي واليمين علي من انكر /.

 ، التابع التابع لا يفرد بالحكم / ،،س التابع تايع / يتفر في التوابع ما لا يغتفر في غيرها / التبعة انظر: مسءولية و/ : التبدل تبدل سبب الملك كتبدل الذات /
 التبوع لا يتم التبرع الا بالقبض / (/ ،/) / التجارة (الاذن للصغير المميز بها) /.
 . التجزو ذكر بعض ما لا يتجزا كذكر كله / 




 ففرس مجاءي للمباحث والمساءل (في اراضي الوقف) /ح.
 التحكير /،/ التحكيم تحكيم الحال : انظر: دلالة الحال /، / (/)، في المواضعة /، / التحليف للميمين ح، / (نظرية تحول العقد) / التحول التخارج انظر: مخارجة خصيص النص العام بالعرف، /، / ااء محم التخيير (مقابل اللمزوم) انظر: الخيار و(/) /، / /(/ التدليس انظر: الرضا التراضي / التركة
 المتسبب لا يضمن الا بالتعمد / العسم الشراءع الالهية/ العضريم وظاءفه/ / ، / (/) اعصرف
 الامر بالتصرف في ملك الغير باطل / ، التصرف علي الرعية منوط بالمصلحة/
 لا يجوز لاحد ان يتصرف في ملك الغير بلا اذنه / بطلان التصرف الفعلي والقولي، انظر: بطلان (/) التصرف الانشاءي / التصرف الفعلي (/) /، / التصرف القولي (/) /، / تصرفات الراشد (/) تصرفات الصغير /_ حرية تصرف الشخص في ملكه (/) سلطان العرف في نتاءج التصرفات /، / 




 ففرس هجاءي للمباحث والمساءل التصرف (تتمة) فساد التصرف /، انظر: فساد التصرية انظر: التغرير الفعلي و/، / التضامن الاجتماعي (مذهب) / العضمين انظر: ضمان و/ح، / ضمين الثمار: انظر: بيع الثمار / التطهير نظرية التطهير (تطهير الاعيان من الحقوق) /، / التعاقد بالتعاطي /، / التعاطي التعدي (/)، وانظر: ضمان ،، التعذر اذا تعذر الاصل يصار الي البدل / التعزير / ، / ،/ حول القصاص الي التعزير عند العفو / المالي / معناه /، وانظر: الحدود التعسف في استعمال الحق (نظرية) : في طلاق الفرار /، /ح، / و   ، التعليق بالشرط التعليق علي كاءن تنجيز / ، المعلق بالشرط يجب ثبوته عند ثبوت الشرط/ انظر: الشرط التعليقي و/ح، / ، / قابلية العقود للتعليق / انظر : التزام /ح التعهد انظر: تضمين، و/، ، / التعويض التغرير / و التغرير الفعلي / المعاقبة بالغرامة المالية / التغريم المالي التغير (تغير الزمان) : انظر : الزمان تفرق الصفقة (من عيوب الرضا) / 




 ففرس هجاءي للمباحث والمساءل طلب التفريق القضاءي بين الزوجين /ح، /ح.
 التفريق (فرقه عن الفضول) / التفضل انظر: نيابة وولاية ووكالة /، / التفويض (مرور الزمن) / التقادم
 الحق لا يسقط بالتقادم / لا يسري علي البطلان / (/) ،/ التقاص انظر: الاقالة التقايل في سنة الرسول) /ح التقرير / ،/ التقنين من الفقه لنظام الجناءي / مزاياه / ، / التقنين من خارج الفقه اسبابه وامثلته / انظر: الشرط التقييدي و(/، / و التقييد بالشرط / ،/ التكليف الشرعي مبدا التكليف الشرعي بالبلوغ (/، /ح، /.
 التلجثة انظر: مواضعة / تلقي الركبان ليس لاحد تمليك غيره بلا رضاه / التملك انظر: ملك، / و التملك الجبري /، / / ، / ، / التمبيز وهلمه
 التناقض لا حجة مع التناقض لكن لا يختل معه حكم الحاكم / انظر: التعليق بالشرط و/ التجيز 




 فرس هجاءي للمباحث والمساءل التتي (التقسيط) / التنفيذ اختلاف التنفيذ / الاختلال بالتنفيذ (من موجبات الخيار) (/) تنفيذ الالتزام (/ ، /، /) التتفيل (تنفيل الامير في الحرب) / انظر: ضمان و/، / و توثيق الدين التوريد عقده  التوقف في العقود انظر: نظرية عدم النفاذ /، / و، /، /،/ التوقف في العقود توقف حكم التقادم / التولدمن المملوك انظر : المملوك و(/)
 التوهم لا عبرة للتوهم /
 ، الثبوت الثابت بالبرهان كالثابت بالعيان / الشمن انظر: قيمة و(/ و) تحديد الفمن بما ينقطع عليه السعر في الاجتهاد الحنبلي / من المثلي في العقد الفاسد / جهالة الثمن وسببيتها في فساد البيع / الثيب سكوتها عند استثمارها في التزويج /، /
 الجزاء انظر : المءيدات الشرعية الجناية احكامها: انظر: المءيد الترهبي، والارش، والدية، /.
 مءاخذة الطفل فيها / و الجنون انظر: مجنون (/) 




 ففرس هجاءي للمباحث والمساءل الجنين اهليته، انظر : اهلية الجنين الجناية عليه / كم بيع جنين الدابة / الولاية عليه / سببيتها في فساد العقود / الجهالة الجهل بالاحكام في دار الاسلام ليس عذرا /.
 الجهل (من عوارض الاهلية) / (/) الجهل الحاجة تنزل منزلة الضرورة/ الحاجة المصالح الحاجية) /، / الحاجيات الحبل (من علاءم البلوغ) /ح تعلقه بالاقوال دون الافعال / الحجر الشرعي علي القاصرين (/، ،// ( حجر الصغير الماذون / الحجر القضاءي علي السفيه (/ و ) نقد القول بان حجر المال لا يستلزم حجر التصرف (/ (  الحدود الشرعية انظر: المءيد الترهيبي، و(/) القصاص / مشكلة تطبيقها اليوم /، / الحديه اهل الحديث ومدرستهم الفقهية وخلافهم مع اهل الراي ، انظر: الراي الحديه انظر: سنة مزايا الفقه الحنبلي جاءته من الحديث / الحرابة (قطع الطريق) / 




 ففرس هجاءي للمباحث والمساءل الحساب الجاري انظر: بيع الاستجرار، و/ح الحسبة اعتماد القاضي علي علمه في امور الحسبة) / الحق الاضطرار لا يبطل حق الغير /
 الحق لا يسقط بالتقادم /
 لا ينزع شء من يد احد الا بحق ثابت / / ،/ التعسف في استعمال الحق حرية التعاقد /  ، وحرية الشروط العقدية / حق الارتفاق /ح حق الانتفاع / حق التعلي / الحق الخاص / حق الرجوع / حق السلطان العام في العقوبة رغم العفو /، / الحق الشخصي / الحق العام /، / ، /  ، / الحق العيني العقاري / حق الغير: انظر: التوقف و(/، /، / /،/ ،(/ ، حقوق الله: انظر : الحق العام الحقوق المكتسبة (حمايتها)، /، / في طلاق الفرار / ، الحقيقة اذا تعذرت الحقيقة يصار الي المجاز / ، الحقيقة تترك بدلالة العادة / اصله يم الام السحقيقة (/  الحكر (في اراضي الاوقاف)  عقد التحكير / كم الديانة وحكم القضاء انظر : الفقه الاسلامي (الاعتبار الدياني والقضاءي فيه) ، (/.
  ، / و، /) 




 نه رس هجاتي للمباحث والمساءل الحكم يدور مع علته / الحكم الشرعي انظر: الخطاب التشريعي /، /ح، / انظر: الارش، و(/، /ح) حكومة العدل ف انظر: التحليف، واليمين عدم جريان النيابة فيه /ح الحمل انظر: اهلية الجنين نصب وصي علي الحمل المستكن / الحواشي في تدوين الفقه / الحواشي (احكامها الاساسية) / الحوالة
 (ضريبة) / الخراج الخراج بالضمان / في اراضي العراق / الفاظ الخصوص /ح الخصوص انظر: التخصيص الخصوص والعموم المطلق والوجهي في المنطق /، /ح الخطا خطا القاضي في بيت المال / في الجنايات / في العقود: انظر: الغلط /، / في عوارض الاهلية /، (/) انظر: الحكم الشرعي، / ، /، ،// الخطاب التشريعي اثرها في العقد / الخلابة معناها وانواعها /_ الخلف انظر: الخلفية 




 ففرس هجاءي للمباحث والمساءل الخلفية سبب للملكية (/) ، معناها / الخليط (في استحقاق الشفعة) /ح الخمر حد شربها، وتقوم ماليتها (/، /) الختشي المشكل زواجه موقوف / الخيار انظر : شواءب الارادة و/ خيار البلوغ / خيار التعيين /، / خيار الخيانة / خيار الرءية / خيار الشرط (/، /) /، /، / ( /) ،
 خيار العيب / (/، /) خيار المجلس / خيار النقد /، / خيار الوصف / خيار كشف الحال والكمية /
 الخيانة الخيانة لا تتجزا / انظر: خيار الخيانة الداءنية انظر: الالزام، و/ الدخل (ضريبته) / (الكفالة بالدرك او ضمان الدرك) /.
 الدرك المبادي غير دستورية في الاسلام / دمعور / ،/ ،/ الدعوي الدعوي البولصية /
 الدلالة لا عبرة للدلالة في مقابلة التصريح / 




 ففرس هجاءي للمباحث والمساءل انعقاد العقد بالدلالة / الدلالة (تتمة) دلالة الحال في الاثبات القضاءي / ه د ليل الشء في الامور الباطنة يقوم مقامه / الدليل انظر : الفقه الاسلامي (الحكم الدياني والقضاءي فيه) الديانة / الدين (بالكسر) مصدريته في التشريع /ح، / حالة نفاذ دفع الدين لغير الداءن / الدين (بالفتح) حوالة الدين، انظر: حوالة الدين المشترك: انظر: الشيوع، /ح (/، / ( ماليته / وفاة المدين قبل حلول اجل الدين /.
 / ،/ الدية
 (رسد الذراءع) من دواعي الاستصلاح / الذراءع (الكفالة ضم ذمة الي ذمة) /.
 الذمة ه الاصل براءة الذمة / / ،/ ،/ اهل الذمة /ح تحاد الذمة (في انقضاء الالتزام)، / ذمة الحمل /ح، /ح
 الراي اهل الراي ومدرستهم الفقهية وخلافهم مع اهل الحديث / ،(/ /) ،/ معناه /، /، /، و/و (/،/، /  ) وانظر: المال، والفاءدة الربا المصرفية 




 ففرس هجاءي للمباحث والمساءل الرجوع انظر: حق الرجوع، و/ الرشد ( /) ،/ ،/ دعوي الرشد واثباته (/  )، وانظر: اهلية سن الرشد (/  ) الرشوة / ،/ الرضا (في العقد) الا الاصل في العقد رضا المتعاقدين، ونتيجته ما التزما بالتعاقد / / عيوب الرضا (/، /) الرق (من عوارض الاهلية) /.
 موقف الشريعة منه /، / الرقبة انظر: ملكية الرقبة الركن / الرمادة عام الرمادة، اجتهادات عمر خلاله/ الرهن (احكامه الاساسية /)، / و / ،/ اشتراط اخذ رهن بالثمن / رهن الحصة الشاءعة / الرهن المستعار /ح، /ح فساد الرهن وبطلانه متماثلان / فسخ الرهن بارادة المرتهن / هو عقد غير لازم في حق الداءن /
 (في المءيدات التشريعية) /.
 الزاجر الزكاة في مال الصغير / (تغير الزمان) / ، /   الزمان 




 فرس هجاءي للمباحث والمساءل لا ينكر تغير الاحكام بتغير الازمان / الزمان (تتمة) فساد الزمان (/) من دواعي الاستصلاح /، / الزني عقوبته وتطبيقها / خصاءصه الاساسية / الزواج خلاصة احكامه، /  ، وانظر: النكاح الزواج المدني /ح
 ، السءال السءال معاد في الجواب / الساءبة / ، /
 السيب لا يجوز لاحد ان ياخذ مال احد الا بسبب شرعي / / و   /، /، /، /، /ح، / السجل العقاري سد الذراءع انظر: الذراءع (حد السرقة) / وح، وقفه عام المجاعة/ السرقة السعر انظر: الثمن، والقيمة، و/.
 جواز تسعير قيم الاشياء عند الاقتضاء /، / السفه / و و عقد السفيه المحجور عليه/ (في عوارض الاهلية) / السفر انظر: الاسقاط سقوط الحقوق السكر (في عوارض الاهلية) /.

 السكوت في معرض الحاجة الي البيان بيان /، السكوت (/)
 لا ينسب الي ساكت قول /، / 




 فرس هجاءي للمباحث والمساءل السكوت (تتمة) سكوت البكر عند استءمارها في التزويج /، / (/) السلطان (الاوامر والنواهي السلطانية) ومدي تاثيرها شرعا في تغيير الاحكام وصحة العقود / و  السلف او السلم انظر : البيع سند الامر (الكمبيالة) / (البند) امثلة من نصوصها الكلية / الستة انظر: حديث تعارض نصوص السنة مع العرف، انظر: عرف، مخالفته لادلة الشرعية والسياسة الشرعية / مصدريتها في التشريع الاسلامي / معناها / انظر: ضمان الاخطار (سوم الشراء) /، / السياسة الشرعية انظر : الاستصلاح/، والتعزير، والذراءع، /و/ ف الشخصية الحكمية / يختار اهون الشرين / الشر الشرب (حق الشرب) تقومه ومحليته للتعاقد / حد الشرب: انظر: الخمر و/ الشرط المعلق بالشرط يجب ثبوته عند ثبوت الشرط/ كل ما جاز بذله وتركه دون اشتراط فهو بالشرط لازم / يلزم مراعاة الشرط بقدر الامكان / كل شرط يخالف اصول الشريعة باطل / مقاطع الحقوق عند الشروط /، / 




 ففرس هجاءي للمباحث والمساءل الاخلال بالشروط التعاقدية / الشرط (تتمة) انظر: خيار الشرط و/ و، / تاثير العرف في الشروط العقدية /، /،  تاثير العرف في تصحيح الشرط المفسد / تعريفه / حرية الاشتراط في الفقه الاجنبي والقانون (/ ) / الشراءط وتمييزنا لها عن الشروط / الشرط التعليقي / و  ، / الشرط التقييدي / و  ، /  الشرط الجزاءي (/، / و) الشرط الجعلي (/) الشرط الشرعي (الشريطة) (/) الشرط الصحيح (/، /) الشرط العقدي (حرية الاشتراط والمذاهب فيها) (/ و/) الشرط المفسد (/، / و، /) الشرط الموقف والفاسخ في الفقه الاجنبي (/، / قابليات انواع العقود لانواع الشروط / مزايا المذهب الحنبلي في حرية الاشتراط / موقف القانون من الشرط المفسد / الاحكام الاساسية لعقد الشركة /، /، غير لازمة الشركة /،/ شركة المزارعة/ شركة المساقاة / شركة المضاربة / شركة الملك /، / الشريعة الاسلامية اسبقيتها الي تقرير سلطان الارادة ورضاءية العقود /، / 




 ففرس هجاءي للمباحث والمساءل الشريعة الاسلامية (تتمة) تجردها عن العبث /، / سماحة مبادءها وبناء احكامها علي دفع الحرج والمشقات / ،/ ،/ ،/ صلاحها مصدرا للتشريع الحديث /، /، / ،/ فرقها عن الفقه / الشفعة / ، الشك اليقين لا يزول بالشك /.
 الشكلية (في العقود) /، / الشهادة  رجوع الشاهد عن الشهادة / شهادة التسامع / الشهادة علي النفي المحض / عدالة الشهود /ح، /، / قبول شهادة الامثل فالامثل عند فساد الزمان /، / موانع الشهادة / الشوري / ،/ الشيوع وازالته / الشيوع في الديون / قابلية الحصة الشاءعة للتصرف وعدم قابليتها (/ ) / و
 ااه في التصرفات القولية والفعلية (/) في العقود (/) في حق الصغير /، / و الصرف (/) ،/ 




 فرس هجاءي للمباحث والمساءل في عوارض الاهلية / الصفر الصغير انظر: اهلية الصغير الماذون والمحجور / الصغير المميز (/  ) ، عقده / الصغير غير المميز / و (/) (مناط اهلية الوجوب) /، /، /ح الصفة الانسانية الصفة الدينية في الفقه انظر : الفقه الاسلامي، مزية الصفة الدينية (تفرق الصفقة من شواءب الارادة) / الصفقة (اعتبار العرف في طريقه تحريره) / الصق (احكامه الاساسية /، /ح) الصلح (عند استءمارها في التزويج) /، /، /، صمات الفياة س / / ،/ صورية العقد 
 انظر : المءيد و/ الضامن التشريمي .، الضرر الاشد يزال بالضرر الاخف / الضرر . الضرر لا يزال بمثله / .، الضرر لا يكون قديما / .، الضرر يدفع بقدر الامكان / ه.
 الضرر يزال /
 لا ضرر ولا ضرار / يتحمل الضرر الخاص لدفع ضرر عام / الفعل الضار /
 الحاجة تنزل منزلة الضرورة / الضرورة الملجثة الضرورات تبيح المحظورات / . الضرورات تقدر بقدرها / 




 ففرس مجاءي للمباحد والمساءل الضرورة الملجنة (تتمة) /ح الضروريات (من المصالح) (/   و) / الضريبة انظر : خراج، ودخل و/ وجوب الضراءب في مال الطفل / ، الضمان الاجر والضمان لا يجتمعان / ه الجواز الشرعي ينافي الضمان / .، الخراج بالضمان / ،ت الا حكم اشتراط الضمان في العارية /، / ضمان الاجير العام او المشترك /، / ضمان الاخطار (السوكرة) / ضمان الاتلاف /، /، /، / ضمان التعطل والاضرار بوجه عام /، /، /، / و ضمان الجنايات / ضمان الدرك / ضمان الطفل في افعاله الضارة / و، /، / ضمان العين المغضوبة /، / ضمان الماجور /، / ضمان المبيع في البيع الباطل والفاسد /، / ضمان المرهون والمبيع وفاة/، /، / ضمان الوديعة وساءر الامانات /، / ضمان منافع المخصوب /، / عقود الضمان / ، / نظرية الضمانات /
 الطفولة طور الطفولة في مراحل الاهلية (/، /، /) 




 ففرس هجاءي للمباحث والمساءل / ،/ ،/ ،/ الطلاق الاكراه علي الطلاق / تاثير العرف في لفظ الطلاق /، / تعليق الطلاق وانتقاده /ح (/) / حكاية الطلاق /ح طلاق الصغير والطلاق عليه / طلاق الفرار / (/) ما حرم فعله حرم طلبه / الطلب ف الظاهر يصلح حجة للدفع لا للاستحقاق / ظاهر الحال انظر: دلالة الحال، والمرجحات القضاءية، /، / / ، الظاهر الضعيف / و و الظاهر القوي / و و (مذهب) /، / الظاهرية (نظرية) / الظروف الطارءة
 لا عبرة بالظن البين خطءه / الظن
 / ) /، /، / ، وانظر: العادة الاستعمال، والعرف انما تعتبر العادة اذا اطردت او غلبت / ، الحقيقة تترك بدلالة العادة / و: العادة محكمة / اثر العادة في الاحكام /، / متي تصبح العادة عرفا / انظر: اعارة و/ و وانظر: الضمان العارية عارية الاستعمال وعارية الاستهلاك /ح 




 ففرس هجاءي للمباحث والمساءل العبادات /ح، /، / اخذ الاجرة عن اعمال العبادات كالامامة وغيرها /،  اهلية الاداء واهلية التكليف في التعبد (/ و و.
 و، /، /) / العتاق (العتق) عدم تاثير الهزل فيه، اسقاطه للملكية / العته /،/ الحماء جناية العجماء جبار / وجوبها ولو كان النكاح باطلا /، / و، عدة المراة الزواج خلالها /، متي تبدا في حال المنازعة القضاءية / العدل (من الشهود) انظر: الشهادة ،، العذر الجهل بالاحكام في دار الاسلام ليس عذرا /.
 ما جاز لعذر بطل بزواله / تاثيره في الالتزامات: انظر: الظروف الطارءة / العربون / ، العرف التعيين بالعرف كالتعيين بالنص / ،، المعروف عرفا كالمشروط شرطا / ، المعروف بين التجار كالمشروط بينهم / امثلته / انظر: العادة تاثيره في تصحيح الشروط الفاسدة وتقوم الاموال (/ / ( خصيص النص العام بالعرف، انظر: تخصيص عريف العرف ومصدريته وتقسيمه (/ و/) سلطان العرف /  ، / و شراءط اعتبار العرف (/) العرف الخاص/ 




 فرس هجاءي للمباحث والمساءل العرف العام/ العرف (تتمة) العرف العملي / العرف اللفظي / و/ الفرق بين العرف وتغير الزمان (/ ) القراءن العرفية (/) مخالفة العرف للادلة الشرعية (/  /) نظريته (/، /) ليس لعرق ظالم حق / العرق (ضريبة) تعلقه باموال الصغير / العشر (من الورءة) / العصبة ، العقد (بوجه عام) العبرة في العقود للمقاصد والمعاني / / العقود التبعية الاثار العامة للعقد (الالزام والنفاذ) (/، /) الارادة العقدية وشواءبها: انظر: الارادة اركانه / اساسيات نظامه الاسلامي / انحلال العقد (الفسخ والانفساخ) / انقلاب العقد / تحول العقد / ترتيب اثار العقود عليها هو من عمل الشارع وارادته /  ترتيب احوال العقد بحسب انواع المءيدات المدنية /.
 تعريف العقد ومصدريته في الالتزامات (/) / تقسيم وتصنيف العقود (/، /) تنفيذ العقد: اختلاله / شراءط الصحة مقابل شراءط الانعقاد / الشراءط العامة لانعقاد العقود (/) صيخته  العقد اللازم وغير اللازم/ 




 ففرس هجاءي للمباحث والمساءل العقد (بوجههام) تتمة العقد الموقوف (عكس العقد النافذ) / العقد النافذ (عكس العقد الموقوف) /  العقود الاصلية والتبعية / عقود الاذعان / العقود الجبرية / و، / العقود الزمنية انظر: العقد الفوري والمستمر العقود الشكلية والمطلقة (الرضاءية) /، / العقود الصحيحة /، / عقود الضمان /  العقود العينية / العقود الفاسدة وفسخها/ العقود الفورية والمستمرة /_ العقود المسماة وغير المسماة (/، /) /، / العقود المشروعة والممنوعة / عقود المعاوضات (/ و) / و، / العقود المنجرة والمعلقة / و العقود النافذة والموقوفة (/، /) عيوب الرضا فيه: انظر: عيب قوام العقد وصيغته (/) مجلس العقد / و محل العقد (/، /، /) معلومات، عامة ولمحة تاريخية عن العقد (/) مقتضي العقد  الحكم الاصلي للعقد / ، / موضوع العقد / و، / نظرية العقود: مخططها (بعد الفقرة /) وانظر: شرط العقد (عقود معينة) انظر : اسم العقد، مثلا : البيع، الهبة، الوكالة، الخ عقد التامين انظر: السنوكرة / عقد التبرع /، / 




 ففرس هجاءي للمباحث والمساءل العقد (عقود معينة) تتمة عقد التحكير (في الاراضي الموقوفة) /.
 عقد النكاح انظر: النكاح عقود الامانة /  / و، /، وانظر: المءيدات، والحدود العقوبات اساسيات نظامها الشرعي / (/، /) ، العلة الحكم يدور مع علته / / اعتماد القاضي علمه الشخصي في امور الحسبة / علم القاضي بدع الشخصية والاهلية به / العلوق الحمل (علاقته بضمان الاضرار) انظر : التسبب والمباشرة (في استحقاق القصاص) / و العمري / ،/ العموم والخصوص المطلق والوجهي في المنطق /، العموم / الفاظ العموم /ح، /ح (في عقود المعاوضة) انظر: السعر، والقيمة، والثمن، /.
 العوض في ضمان الاضرار: انظر: الضمان والتضمين / العيب (في المبيع) / العيب (عيوب الرضافي العقد) الاكراه، والخلابة بفروعها (الخيانة والتناجش الخ..) والغلط واختلال التنفيذ /، / انظر: الملك / العين ، العبرة للغالب الشاءع لا للنادر (/) الغالب الغاية ( الحكمة التشريعية) /، غاية الحقد / (وانظر: باعث) 




 ففرس هجاءي للمباحث والمساءل الغاية (قتمة) الغاية النوعية في العقود / الغبن (في عقود الصغير والوقف وبيت المال) (/، /، (/ عريفه وتقسيمه (الغبن اليسير والفاحش) /ح الغبن المجرد (حكمه ومستثنياته) / الغبن بطريق الخلابة (حكمه في المعاوضات) /  الغرامة المالية / الغرة ردية الجنين) /ح الغرر عقوده /، بيع الغرر / .، الغرم الغرم بالغنم / انظر: التضمين / العصب رد المخصوب ومءونته / ضمان المغصوب ومنافعه: انظر: الضمان، و/، / ملكية نتاج المغصوب / الغلط شراءط اعتباره (الغلط الواضح وغير الواضح) (/) صور مختلفة من الغلط (الخلط في الشخص وفي القيمة وفي الحكم الشرعي) / من عيوب الرضا في العقد (/) الغنيمة (توزيع الغناءم الحربية) /
 الفاءدة المصرفية مشكلة الغاءها اليوم / و/ هي من الربا المحرم / الفتاوي الهندية كتاب مهد للتقنين من الفقه / الفتوي (مهمتها وكتبها) /، /، وانظر : معروضات الفردية (مذهب في سلطان الارادة) / الفرء انظر : الاصل 




 فرس هجاءي للمباحث والمساءل / و، تعريفه /، /ح (/، /) الفساد /ح، / و اسبابه العامة / فساد الزمان انظر: الزمان / ،/ ، / ،/ فسخ العقود اسباب استحقاق الفسخ، وموانعه (/ و، /، / ،/ الاستناد والاقتصار في الفسخ / هي التفضل /ح، وانظر: الفضولي الفضالة الفرق بين الفضول والوكالة /  ، / (النوع السابع) الفضول فرقه عن التفضل /ح عقده موقوف /، /  الفضولي الفعل الضار انظر: ضرر اصول الفقه /، / الفقه الاسلامي اقسام احكامه /، وانظر : التقنين من الفقه ، النظريات الفقهية الاعتبار الدياني والقضاءي في الفقه الاسلامي / و /، بده توسعه وادوار تطوره (/  /) طريقة المتون في تدوينه / علم الفقه المقارن (او خلاف الفقهاء) /ح فرقه عن الشريعة /  فرقه عن القوانين الوضعية / المجامع الفقهية / مزية الصفة الدينية فيه /، /، / مصادره وترتيبها التاريخي والاعتباري (/ ، / معناه / مقررات مءتمرات دولية نوهت بمزاياه / الموسوعة الفقهية / 




 ففرس هجاءي للمباحث والمساءل الفء انظر: الغنيمة في القاصر انظر: الاهلية، و(/) القاضي انظر: القضاء القاعدة احركة تقعيد القواعد الغقهية وموقعها من اصول الشريعة /،/ القواعد الكلية في المجلة وغيرها (/) ، القانون الجهل بالقانون ليس عذرا / ضرورة التقنين وعدمها /، /، (/ ) القوانين السياسية /، /  القبض القول للقابض في مقدار المقبوض /.
 اساسيته في تمام العقود العينية : انظر : العقود العينية /.
 قبض المعقود عليه ونتاءجه في العقد الصحيح والفاسد والباطل (/، / و، /، /) القبول (في تكوين العقد) انظر: الايجاب القتل انظر: العمد والقصاص و/ ، القدم الضرر لا يكون قديما / ، القدم يترك علي قدمه / القذف جريمته وحده / و القران اخذ الاجرة علي تعليم القران /.
 مبادي سلطان الارادة العقدية في القران والسنة / مصدريته في التشريع الاسلامي (/) نماذج من النصوص الدستورية في القران / القراض انظر: المضاربة (من عقود الضمان) (خصاءصه الاساسية /، / / ، / ( قتراض الخبز عددا / 




 ففرس هجاءي للمباحث والمساءل القرض والاقتراض في حق القاصر /، /، القراض (تتمة) / خصيص النص التشريعي العام بالقرينة / القرينة حاجة المجاز والكناية الي القرينة /، /، / / ، القرينة العرفية والعقلية (/_) القرينة القانونية والقضاءية /، / القرينة في تحديد الارادة العقدية / انظر : اليمين /ح القسم انظر: الافراز ، الشيوع / القسمة خصاءصها الاساسية /، /، / القسمة / ،/ (/) القصاص انظر: العمد، و(/ ) القصل خطا القاضي في بيت المال / القضاء امثلته /ح و/ح القضاء حكم القضاء وحكم الديانة / سلطته في الاسلام / قضاء القاضي بعلمه / وصية عمر الي ابي موسي في طريقة القضاء /ح / ،/ ،/ ،/ القواعد الكلية قواعد المجلة مرتبة هجاءيا / القود انظر : القصاص ح،/ القول لمن ما ثبت علي خلاف القياس لا يقاس عليه / القياس امثلته / ترك القياس بالعرف (/، / ) تعريفه ومصدريته للاحكام / 




 ففرس هجاءي للمباحث والمساءل القياس (تتمة) تغير الاحكام القياسية بتغير الزمان (/) .
 القياس الخاص والعام /، /، /و القياس الخفي (الاستحسان القياسي) /.
 القياس في سلطان الارادة والشروط العقدية / القيمة انظر: ثمن المثل، والسعر و/ح، /، / ه كتاب الله انظر: القران، و/ح، / الكتابة (التعاقد بالكتابة) /، / الكفارة في القتل الخطا / الكفالة احكامها الاساسية (/، /) بلا اذن تعد تبرعا /، / و الكفالة بالدرك: انظر: ضمان الدرك الكفالة بالنفس (/) / و ،، الكلام اذا تعذر اعمال الكلام يهمل / اعمال الكلام اولي من اهماله / ، الاصل في الكلام الحقيقة / الكماليات (من المصالح) (/ و) / الكمبيالة انظر : سند الامر
 الزوم سلب اللزوم (/  ) / معناه وفرقه عن الالزام / و/، /ج، نظرية عدم اللزوم / (في انعقاد العقود) / لسان الحال العان (بين الزوجين) /.
 الفظية في الفقه الاسلامي، مناقشة / 




 ففرس هجاءي للمباحث والمساءل /ح،/ القطة (تتمة) الولاية عليه / القيط
 انظر: الاذن الماذون / المءلفة قلوبهم / المءيد المءيد التاديبي / (/ /) المءيد الترغيبي والترهيبي / المءيد الحقوقي او المدني انظر: البطلان، والفساد والتوقف، والتخيير / (/، /) نظرية المءيدات بوجه عام/ المءيدات الشرعية انواعها (ترغيبية وترهيبية) / تعريفها /، نظريتها /، / مخطط شامل للنظرية (قبل الفقرة /) انظر : عين / المال المال الربوي /، /، / المال القيمي والمثلي / و، / المال المتقوم / و المال المنقول وغير المنقول / و (/) المانع ،، اذا تعارض المانع والمقتضي يقدم المانع / ه: اذا زال المانع عاد الممنوع (/) موانع الرجوع في الهبة / (في القانون الروماني) / المانسيباسيو انظر: الاباحة المباحات ،، المباشرة اذا اجتمع المباشر والمتسبب يضاف الحكم الي المباشر / 




 فرس هجاءي للمباحث والمساءل
 المباشرة (تتمة) المباشر ضامن وان لم يتعمد / المبدا المبادء الحقوقية / متابعة الزوجة لزوجها بعد قبض المهر / المتابعة المتر يقبل قول المترجم مطلقا / المتولي / و، / مجلةالاحكام العدلية سبب ظهورها /، تاريخها ووصفها / مجلس الايتام انظر: اليتيم المنون /ح، / انظر: الجنون، والاهلية، والقاصر، والتفريق بين المجنون وزوجه المحكوم عليه / المحارجة / المحالعة انظر: الطلاق و/ح مديرية الايتام انظر: اليتيم المدين منع تهريب امواله والحجر عليه /، /، / هي من عوارض الاهلية /، وانظر: الالتزام المديونية المذاهب الاربعة اعتبارها مذهبا واحدا كبيرا / تعريف موجز بها /ح المذهب الحنبلي: مزية موقفه من سلطان الارادة الحقدية / المراة / المرابحة (عقدها وخيار الخيانة فيها) /، /، وانظر: بيوع الامانة، تحت مادة: بيع المراهق  (في الاثبات القضاءي) / المرجحات 




 ففرس هجاءي للمباح والمساءل (في عوارض الاهلية) / مرض الموت انظر: التقادم مرور الزمن المريض (مرض الموت ) تصرفه موقوف / (/) / ،/ المزاد /ح (/) المزارعة
 احكامها الاساسية / المسالة المشتركة في المواريث / مسءولية الخطا/ المسءولية مسءولية الدولة عن خطا عمالها / المسءولية الشرعية عن الافعال /، /، / / ، المسءولية المدنية (المسءولية بالمال) /، / (البند: ب) /  ، /، /  ، /  مسءولية عدم التمييز / نظريتا المسءولية الشخصية والمادية المساقاة / المسترسل تعريفه وحكمه / ، المشقة تجلب التيسير/ المشقة انظر : الاستصلاح، /، معني المصلحة والمفسدة / المصالح المرسلة تعارضها مع نصوص الشريعة /، /، / مصادر الالتزام : انظر: الالتزام در مصادر الفقه الاسلامي (/  ) (/ ) /، / ، صله التصرف علي الرعية منوط بالمصلحة/ الموهومة / 




 ففرس هجاءي للمباحث والمساءل المضاربة انظر: الشركة، (احكامها الاساسية /، /) المعاملات /،/ ،/ حريم الغش في المعاملات /ح عرف المعاملات المدنية /، / المعاوضة انظر: العقد، و(/، /) قابلية عقود المعاوضة للشروط / ، / المعتوه /  ، وانظر: اهلية، عوارضها معروضات المولي ابي السعود مفتي الروم /و، روضارت / ه: المفسدة اذا تعارض مفسدتان روعي اعظمهما ضررا بارتكاب اخفهما / درء المفاسد اولي من جلب المنافع /  ، / / ، انظر: المصالح المرسلة، و(/ ) /، / المفقود حكم ارثه والارث منه / عدة زوجته / و المقاصرة / المقاصة / المقايضة / ، المقصل الامور بمقاصدها / و
 العبرة في العقود للمقاصد والمعاني (/) المكوس (الجمارك) انظر: الضريبة، و/.
 الملكية تبدل سبب الملك كتبدل الذات / من ملك شيءا ملك ما هو من ضروراته / اسباب الملكية وانواعها / تعريف الملكية / خصاءص الملكية / 




 فرس هجاءي للمباحث والمساءل الفرق بين الملك والمال / الملكية (تتمة) الفرق بين ملكية المنفعة وحق الانتفاع / الملك المطلق (جواز تقييده بالشروط) /.
 الملكية الادبية والصناعية / و ملكية الاعيان والرقبة (/، / ) الملكية التامة والناقصة / الملكية الشاءعة وازالة الشيوع، (/، /) والرهن / ملكية المنافع / ، / نظرية الملكية بوجه عام (/)
 الممتنع عادة كالممتنع حقيقة/ الممتنع انظر: الولاية، والوصاية، والنيابة الشرعية، / و الممثل الشرعي و  ، / (مبدا محاسبة العمال علي ثروتهم) / من اين لك هذا؟
 / المناظرات الذهبية دره المفاسد اولي من جلب المنافع /  ، / المنفعة /، /، وانظر: ملكية المنافع منافع المخصوب (ضمانها وعدمه)، /، / (قسمة المنافع في الشيوع) / المهاياة /،/ المهر حكم الادعاء بجميع المهر بعد الدخول / حكم المهر في النكاح الباطل والفاسد /، ح خضوع المهر في تعجيله وتاجيله للعرف / العرف في تجهيز الزوجة بمهرها / المواضعة او المواطاة /، / خصاءصها الاساسية / الموالاة مقارنتها بالتامين / 




 ففرس هجاءي للمباحث والمساءل الموسوعة الفقهية/ الميران انظر: الارث

 النادر العبرة للغالب الشاءع لا للنادر (/) الناظر (متولي الوقف) انظر : المتولي، و/.
 النذر / ،/ النزاع المشكل الجهالة المفضية اليه تفسد العقد /، / السب ثبوته في النكاح الفاسد /ح من الحقوق التي تثبت للبنين / /، /ح، / و النسيءة ( حالة امتناعها في معاوضة الاموال الربوية) / النسيان (في عوارض الاهلية) /.
 / نشوز الزوجة النص الخاص حكم مصادمته للعرف (/ ، /) النص العام حكم معارضته للعرف (/، /، /) / و، / ، /، /ح، /
 انظر: الحق العام، والاداب العامة وحقوق الله لا يجوز الاتفاق علي خلافه / و و النظريات الفقهية معناها /، / ، النعمة النعمة بقدر النقمة والنقمة بقدر النعمة / النفاذ (نظرية عدم النفاذ) انظر: التوقف، /، / و، / من الاثار العامة للعقود /ح، (/) نفاذ تصرفات الممثل الشرعي علي القاصر / نفاذ تصرفات الوكيل علي الموكل / 




 فهرس هجاءي للمباحث والمساءل (في عوارض الاهلية) /.
 النفاس تاثير العرف في تحديد مقدار النفقة / النفقة وجوب نفقة الاقارب في مال الجنين عند الحنابلة/ وجوب نفقة الاقارب والزوجة في مال الطفل /ح و من سحي في نقض ماتم من جهته فسعيه مردود عليه النقض / النكاح احكامه واثاره من النظام العام (مدي سلطة العاقدين علي تعديلها شرعا وقانونا) /، /  ، / الاشتراطات العقدية فيه وموقف الاجتهادات الاسلامية والفقه الاجنبي منها (/  و   و، / و، / البطلان والفساد فيه ونتاءجها /، / و، / / ، التحقيق في تعيين محله وموضوعه /ح
 عدم جريان التعاطي والصورية فيه وحكمة ذلك (/ ، و/، /ح) عدم قابليته للاقالة (/، /) عقده واثاره / (/، /، /، / و، /) / نكاح الشغار / وانظر: زواج الكول عن اليمين من المثبتات القضاءية / اختلاف اثاره علي التصرفات / النهي الشرعي في عوارض الاهلية / النوم انظر: الممثل الشرعي، والولاية والوصاية، و/.
 النيابة الشرعية النيابة الاجبارية والاختيارية /.
 عدم الانعقاد بمجرد النية (/ ح، /ح) النية 




 ففرس هجاءي للمباحث والمساءل احكامها الاساسية /، / الهبة انقلاب البيع هبة والهبة بيعا (/، / و) حكم الهبة للحمل، والهبة للقاصر ومنه / و، /، /، / و، /) عدم اللزوم وموانع الرجوع فيها / عقدها وعينيته وشراءطه /، /، / هبة الحصة الشاءعة / و (في التصرفات القولية) /.
 الهزل الهلاك (تبعة الهلاك) انظر: الضمان، /
 ما لا يتم الواجب الا به فهو واجب / الواجب حكم اخذ الاجرة علي فعل الواجبات /، / انظر: الايداع، وحفظها / الوديعة حكم اختلاف الوديع والمودع في ردها /، / انشاء الوصاية وانقضاءها الوصاية عقد الوصاية وصفته (/) الوصاية (الايصاء)/ الوصف في الحاضر لغو، وفي الغاءب معتبر / الوصف خيار الوصف الوصي تحديد سلطة الاوصياء في نظام الايتام الوصي نيابته عن القاصر وسلطته الوصي المختار ووصي القاضي الوصي (في عقد الوصاية) /، / و الوصية (عقد) / ،/ ،/ استغناءها عن القبول الصريح ومتي يصح ردها / 




 فرس هجاءي للمباحث والمساءل الوصية (عقد) (تتمة) خصاءصها الاساسية /، / مواطن القياس وخلاف القياس فيها /، / وصية الصغير المميز /، / الوصية بعين ماجورة /، / الوصية للجنين / و (من انواع البيع) /، وانظر : بيوع الامانة الوضيعة ، المواعيد بصور التعاليق تكون لازمة / الوعد الوعد بالبيع: انظر: البيع، و/، / ما وجب اداءه فباي طريق حصل كان وفاء / الوفاء بيع الوفاء انظر: البيع شرط الواقف كنص الشارع / .
 خرض الواقف مخصص لعموم كلامه / الوقف / ،/ ،/ ،/ ،/ ،/ ،/ / ، بيع مال الوقف وحكم الغبن في حقوقه (/، /) الحقوق العينية علي عقار الوقف /ح خيري وذري (اهلي) /ح ماهية الوقف (اسقاط ام تبرع) وشخصيته الاعتبارية / وقف المديون /، / وقف المنقولات (/، /) الوقف علي الجنين (/ و) ، الوكيل مع الاصيل كالشخص الواحد / الوكالة اثر العرف في تقييد الوكالة (/، /) احكامها الاساسية /، /، / قبول الصغير للوكالة نفع محض لا يتوقف علي اذن الولي /.
 هي عقد غير لازم/ وجوب علم الوكيل بعزله لكي ينعزل / ح، (/) (حق المعتق في الولاء) /ح الولاء 




 فرس هجاءي للمباحث والمساءل الولايات هي من زمر التصرفات (قابليتها للشروط العقدية) /.

 الولاية الولاية الخاصة اقوي من الولاية العامة (/، / ( /، الولاية الشخصية والولاية الشرعية في شراءط العقد / التحرر من الولاية بالرشد /  و الفرق بين موضوع الولاية والوصاية / الولاية الناشءة عن نقص الاهلية : انظر : الممثل الشرعي الا والنيابة الشرعية و(/) ولاية بط القرحة (او العملية الجراحية) /ح الولاية علي المال / ، / الولاية علي النفس /، / ولي الدم / الولي انظر : الممثل الشرعي، والنيابة الشرعية، والولاية /.
 ولي الامر (سلطته) انظر : الارادات السلطانية /
 اليتيم مجلس الايتام / مديرية الايتام / و ، اليقين اليقين لا يزول بالشك /.
 اليمين انظر: الحلف، والقسم، والبينة، /ح، /، / / ،/ ، تعريفها /ح مبدا وجوب اليمين علي المنكر، ومستثنياته / اليمين الغموس /ح اليمين المنعقدة / و 




 فصرس الاحلام لاهم الاشخاص الذين ورد ذكرهم في هذا المدخل بمناسبة راي لهم او حادثة علي ترتيب اواءل اسماءهم المشهورة من علم او كنية او لقب الفقرة / ابن شبرمة الكوفي  رايه في مسالة الدنانير الثلاثة /  رايه في سلطان الارادة العقدية ابن المقفع عبد الله  اشارته علي ابي جعفر المنصور / بتقنين الاحكام الاجتهادية /ح ابو حنيفة النعمان بن ثابت  امام المذهب الحنفي  مخالفته ابن شبرمة في قياس مسالة الدنانير الثلاثة / ابو السعود محمد بن / محمد العمادي مفتي الروم فتواه بعدم نفاذ وقف المدين  ترجمته ومعروضاته الشهيرة ابو طاهر محمد  اول من جمع اهم القواعد الكلية في المذهب الحنفي /.
 ابن محمد الدباس ابو يوسف يعقوب /ح  صاحب ابي حنيفة ابن ايراهيم  قوله في كتاب "الخراج" : لا ينزع شء من يد
 احد الا بحق ثابت معروف ح احمد بن حثبل امام المذهب الحنبلي /  رايه في سلطان الارادة العقدية ابن القيم




 فهرس الاعلام الفقرة احمد الزرقاء (والدالمءلف)  مزية شرحه للقواعد الكلية / الاوزاعي الامام عبد الرحمن  فتواه بعدم جواز قتل رهاءن المحاربين ولو غدروا/ ابن عمرو  شكايته للنبي () من غبنه في الشراء / حبان بن منقذ الخادمي محمد ابو سعيد استقصاءه القواعد الكلية وترتيبها علي حروف المعجم/ الدبوسي ابو زيد عبيد الله بن عمر  صاحب كتاب "تاسيس النظر"  واول من اسس علم الفقه المقارن  رايه في ان الاكراه يمنع نفاذ العقد ولا يفسده /و/.
 زفر بن الهذيل  رايه في اجبار المشتري الراهن / علي تسليم الرهن اذا امتنع / ويد بن علي زين العابدين  امام فقه الزيدية وصاحب نسبتهم / شريح القاضي  رايه في سلطان الارادة العقدية  قوله في اعمال شرط العربون ( الشرط الجزاءي) / و/  عاءشة ام المءمنين  وصفها سياسة التشريع الاسلامي  علي بن ابي طالب  احداثه السجون  اخذه بحق الشرع في التاديب رغم عفو المجني عليه / عمر بن الخطاب  منعه خروج الصحابة من المدينة ليتمكن من مشاورتهم /  كتابه في القضاء الي ابي موسي الاشعري /ح.
 رايه في المسالة المشتركة /  انشاءه الدواوين وتحليله زواج زوجة / و المفقود بعد مضي اربع سنوات / عفمان بن عفان  اجتهاده في طلاق الفرار 




 فهرس الاعلام الفقرة عمر بن الخطاب  منعه تقسيم اراضي سواد العراق ومصر، ومنعه عن اشخاص ما كانوا ياخذونه من سهم المءلفة قلوبهم، ووقفه تنفيذ حد السرقة عام المجاعة/ /  لجوءه الي الشوري في المشكلات  اعماله الشرط في النكاح وقوله: / امقاطع الحقوق عند الشروط" /  اقراره شرط العربون  عمله بزيادة التعزير عن الحد عند الحاجة، وضربه معن بن زاءدة لتزويره خاتم امين بيت المال/  محاسبة عماله علي غناهم ومصادرته فضل اموالهم اذا لم يعرف لها مصدر (مبدا من اين لك هذا؟) /ح.
 عمر بن عبد العزيز  امره بمحاكمة الجيش الاسلامي الفاتح ح والقضاء بخروجه من سمرقند /  استحسانه اختلاف الفقهاء في الراي الكرخي ابو الحسن عبيد الله  اول من جمع القواعد في الرسالة  رايه في عقوبة القاتل اذا عفا عنه ولي القصاص / اليه بن سعد /ح مالك بن انس الاصبحي  امام المذهب المالكي / محمد بن ادريس الشافعي  امام المذهب الشافعي  رايه في انكار الاستحسان والاستصلاح / /ح حمد بن الحسن الشيباني  تلميذ الامام الاعظم ابي حنيفة
 حمود الحمزاوي  اخر من جمع القواعد الي يومنا  اعتماده علي الراي الاجتهادي معاذ بن چبل / في القضاء واقرار الرسول () طريقته /  رايه في توزيع اراضي العراق / جم الدين عمر النسفي رايه في بيع الوفاء /  شرحه قواعد الامام الكرخي 




 شبت باهم المراحبح التي نقلنا عنها في هذا المدخل او احلنا عليها فيه() القران الكريم وتفاسيره  احكام القران  لابي بكر احمد الجصاص الرازي الحنفي () ه .
  احكام القران . لابي بكر محمد بن العربي المالكي () ه . 
  تفسير القران  لعماد الدين اسماعيل بن كثير () ه .
  الكشاف  لمحمود بن عمر الزمخشري () ه.
  مفاتيح الغيب (التفسير الكبير)  لفخر الدين محمد الرازي () ه .
 كسب الديه النبوي وشرو اقضية رسول الله ة  لمحمد بن فرج القرطبي المالكي () ه .
 تحفة المحتاج الي ادلة المنهاج  لعمر بن علي المعروف بابن الملقن () ه . الترغيب والترهيب . للحافظ عبد العظيم المنذري () ه. اللخيص الحبير . للحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني () ه . الجامع الصحيح (صحيح البخاري)  للامام محمد بن اسماعيل البخاري () ه . 
 عمدة القاري شرح صحيح البخاري  لبدر الدين محمود العيني الحنفي () ه . 
 فتح الباري شرح صحيح البخاري  لاحمد بن علي بن حجر العسقلاني () ه . الجامع الصحيح (صحيح مسلم) . للامام مسلم بن الحجاج القشيري () ه . 
 الجامع الصغير . لجلال الدين السيوطي () ه.
 جامع العلوم والحكم، للحافظ ابن رجب الحنبلي () ه مءسسة الرسالة .
  () صنفنا هذه المراجع الي //زمرة بحسب موضوعاتها، ورتبنا كتب كل زمرة بحسب اواءل اسماءها، الا ما كان شرحا لغيره فاتبعناه به .
 والرقم الذي يلي الاسم بين قوسين هو لسنة وفاة المءلف بالتاريخ الهجري 



 ثبت باهم المراجع    كتب السنن الاربعة : لابي داود، وابن ماجه، والترمذي، والنساءي  الموطا  للامام مالك بن انس الاصبحي امام المذهب المالكي () ه وشرحه تنوير الحوالك  لجلال الدين السيوطي .
  نصب الراية في تخريج احاديث الهداية  لجمال الدين عبد الله بن يوسف الزيلعي () ه.
  رياض الصالحين  للامام الحافظ يحيي بن شرف النووي () ه.
 .كتب اصول الففه اصول الامام فخر الاسلام البزدوي الحنفي () ه . 
 شرحه كشف الاسرار  للشيخ عبد العزيز البخاري () ه .
  اصول الفقه  للشيخ محمد الخضري () ه (الطبعة الاولي) .
 ت نقيح الفصول  لشهاب الدين احمد القرافي المالكي () ه . 
 التحرير  للكمال ابن الهمام الحنفي () ه .
 شرحه التقرير والتحبير  للقاضي محمد بن امير الحاج الحنفي () ه . المستصفي  للامام ابي حامد محمد الغزالي () ه الطبعة الاولي الاميرية .  منار الانوار  لحافظ الدين النسفي () ه .
 شرح المنار  لعبد اللطيف ابن الملك.
 الموافقات في اصول الشريعة للامام ابي اسحاق ابراهيم الشاطبي () ه  طبعة المطبعة الرحمانية بتعليقات الشيخ عبد الله دراز.
 *كتب الففه الحنفي  الاحكام الشرعية في الاحوال الشخصية  لقدري باشا المصري () ه.
  ادب الاوصياء  للفضيل ابن علي الجمالي البكري المطبوع بهامش جامع الفصولين.
  الاسعاف في احكام الاوقاف  لبرهان الدين ابراهيم بن موسي الطرابلسي () ه طبعة بولاق سنة/ ه.
  الاشباه والنظاءر  لزين العابدين ابراهيم بن نجيم المصري () ه . 
  شرح الاشباه "غمز عيون البصاءر"  لاحمد بن محمد الحموي () ه.
  اصول استماع الدعوي  للعلامة علي حيدر، ترجمة الاستاذ فاءز الخوري .
 بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع  للامام علاء الدين ابي بكر ابن مسعود الكاساني (بالسين المهملة او بالشين المعجمة) () ه .
 




 ثبت باهم المراجع  البحر الراءق  لزين العابدين ابراهيم بن نجيم المصري () ه .
  بهجة المشتاق لاحكام الطلاق  محمد بن عبد الرحمن الحلاوي المصري.
  تاسيس النظر  للامام ابي زيد عبيد الله الدبوسي () ه . 
  تبيين الحقاءق  لفخر الدين عثمان بن علي الزيلعي () ه . 
  تنقيح الفتاوي الحامدية  للعلامة محمد امين بن عابدين، طبعة الكاستلية .
  جامع احكام الصغار . للامام محمد بن محمود الاستروشني () ه.
  جامع الفصولين  لبدر الدين محمود بن اسماعيل المشهور بابن قاضي سماوة () ه. طبعة الازهرية التي بهامشها جامع احكام الصغار وادب الاوصياء .   جواهر الروايات في الدعاوي والبينات  للقاضي الشيخ محمد سليم البشتاوي.
  الجوهرة شرح مختصر القدوري  لابي بكر بن علي الحدادي () ه .
  الخراج للامام ابي يوسف يعقوب بن ابراهيم صاحب ابي حنيفة () ه.
  الدرر شرح الغرر  للقاضي محمد بن فراموز منلاخسرو () ه. طبعة احمد كامل في اسطنبول سنة/.
   الدر المختار لمحمد علاء الدين الحصكفي، وحاشيته رد المحتار للعلامة محمد امين ابن عابدين، الطبعة الاولي الاميرية ذات القطع الكبير سنة ه، وتكملتها "قرة عيون الاخيار" لابنه الشيخ علاءالدين، طبعة الميمنية.
  رسالة نشر العرف في بناء بعض الاحكام علي العرف، لابن عابدين في مجموع رساءله.
    السراجية (او الفراءض السراجية)  لسراج الدين محمد بن محمد السجاوندي. وشرحها للسيد الشريف علي بن محمد الجرجاني () ه.
  شرح القواعد الكلية  لوالدي الشيخ احمد ابن الشيخ محمد الزرقاء ()ه مطبوع في دار القلم دمشق.
  الطريقة الواضحة الي البينة الراجحة (او ترجيح البينات)  للعلامة الشيخ محمود حمزة الحمزاوي () ه.
  الفتاوي البزازية  لحافظ الدين محمد المعروف بابن البزاز الكردري () ه.
  الفتاوي الخانية . للامام فخر الدين حسن الاوزجندي المعروف بقاضي خان () ه.





 ثبت باهم المراجع  الفراءد البهية في القواعد والفواءد الفقهية  للشيخ محمود الحمزاوي .ل القول الحسن في جواب القول لمن؟  لعطاء الله بن نوعي () ه.
 طبعة المطبعة الحجرية /ه.
 المبسوط  لشمس الاءمة محمد بن احمد السرخسي () ه .
 مجامع الحقاءق  لمحمد ابي سعيد الخادمي.
 مجلة الاحكام الشرعية (وهي القانون المدني الشرعي في المملكة العثمانية) . مراة المجلة  للفقيه مسعود افندي مفتي قيصرية.
 شرح المجلة  للعلامة الشيخ خالد الاتاسي . 
 شرح المجلة  للاستاذ سليم رستم الباز () ه. شرح المجلة  للعلامة علي حيدر (تعريب الاستاذ فهمي الحسيني) .
 مرشد الحيران  للعلامة الفقيه محمد قدري باشا المصري () ه.
 معين الحكام . لعلاء الدين علي بن خليل الطرابلسي () ه .
 الهداية  لبرهان الدين علي المرغيناني () ه. طبعة الميمنية سنة /ه التي معها الشروح التالية: العناية شرح الهداية . لاكمل الدين محمد البابرتي () ه . 
 فتح القدير شرح الهداية  لكمال الدين بن الهمام () ه وتكملته . الكفاية شرح الهداية  لجلال الدين الخوارزمي الكرلاني .   كتب فته الحذاهب الاخري، والفقه الحقارن  الاحكام السلطانية  لابي الحسن علي الماوردي الشافعي () ه .
  الاحكام في تمييز الفتاوي عن الاحكام  لشهاب الدين احمد القرافي المالكي () ه.
  الاشباه والنظاءر  لجلال الدين السيوطي الشافعي () ه طبع مكة.
  اعلام الموقعين  لشمس الدين محمد بن قيم الجوزية () ه.
  الام في مذهب الشافعي  للامام الشافعي () ه . 
  الانصاف  لعلاء الدين علي بن سليمان المقدسي الحنبلي (مخطوط) .
    انوار البروق في الفروق (او كتاب الفروق) . لشهاب الدين القرافي المالكي () ه طبعة دار احياء الكتب العربية بمصر سنة / ه وحاشيته "ادرار الشروق" للقاسم بن عبد الله الشهير بابن الشاط () ه وتنقيحه المسمي "تهذيب الفروق" لمحمد علي بن حسين المكي المالكي.





 ثبت باهم المراجع  بداية المجتهد  للقاضي ابي الوليد محمد بن احمد بن رشد الحفيد ) ه طبعة الجمالية بمصر سنة ه.
  تبصرة الحكام  لبرهان الدين ابراهيم الشهير بابن فرحون اليعمري المالكي () ه.
  درة الغواص في محاضرة الخواص  لابن فرحون المالكي، تحقيق وتعليق د. محمد ابو الاجفان وعثمان بطيخ. القاهرة، دار التراث .
 رسالة الاهلية وعوارضها والولاية  للعلامة المرحوم الشيخ احمد ابراهيم استاذ الشريعة في كلية الحقوق بجامعة القاهرة () ه.
 رسالة العقود والشروط  للعلامة المرحوم الشيخ احمد ابراهيم ايضا .ا  السياسة الشرعية  للاستاذ الشيخ عبد الوهاب الخلاف استاذ الشريعة في كلية الحقوق بجامعة القاهرة. الشافي شرح المقنع (او الشرح الكبير)  لشمس الدين عبد الرحمن بن محمد الشهير بابن قدامة المقدسي () ه المطبوع مع المغني بمطبعة المنار .
 شرح الازهار في فقه الشيعة الزيدية . شرح المنظومة الرحبية في الفراءض علي المذهب الشافعي لمحمد بن احمد السبط المارديني () ه. الشريعة الاسلامية وحقوق الاسرة فيها، لمصطفي احمد الزرقا ضمن كتاب الثقافة الاسلامية والحياة المعاصرة) تحرير الاستاذ محمد خلف الله، مءسسة فرانكلين، القاهرة  نيويورك، ط ثانية  م .
  فتاوي شيخ الاسلام تقي الدين ابي العباس احمد الشهير بابن تيمية () ه . 
   الفروع . لمحمد بن مفلح الحنبلي، وحاشيته "تصحيح الفروع" لعلي المقدسي، طبعة المنار.
  الفقه علي المذاهب الاربعة، للجزيري () ه . 
  قاعدة العقود  لابن تيمية مخطوط، ثم طبع اخيرا في مصر تحت اسم انظرية العقده.
  القواعد  لعبد الرحمن بن رجب الحنبلي () ه.
  قواعد الاحكام  لعز الدين عبد العزيز بن عبد السلام الشافعي () ه . 
  الكافي في فقه اهل المدينة لابن عبد البر النمري القرطبي () ه، دار الكتب العلمية  بيروت..





 ثبت باهم المراجع  كشاف القناع لمنصور بن يونس البهوتي الحنبلي، شرح الاقناع () ه .
  مجلة الاحكام الشرعية علي مذهب الامام احمد بن حنبل  لاحمد بن عبد الله القاري  تحقيق عبد الوهاب ابو سليمان ومحمد ابراهيم علي، مكتبة تهامة .
  المدونة في مذهب الامام مالك.
  معالم القربة في احكام الحسبة  لمحمد بن محمد المعروف بابن الاخوة الشافعي () ه (مطبعة دار الفنون في كمبردج).
  المغني شرح مختصر الخرقي  لموفق الدين عبد الله بن احمد الشهير بابن قدامة الحنبلي المقدسي () ه المطبوع مع الشرح الكبير بمطبعة المنار .
  نظام النفقات في الشريعة الاسلامية  للعلامة المرحوم الشيخ احمد ابراهيم   نهاية المحتاج شرح منهاج النووي  لشمس الدين الرملي الشافعي ()ه.
 كتب تاريخ التشريع والفقه الاسلامي  تاريخ التشريع الاسلامي  للاساتذة : السبكي والسايس والبربري، المدرسين في كلية الشريعة بالازهر.
  تاريخ التشريع الاسلامي  للشيخ محمد الخضري  نظرة عامة في تاريخ الفقه الاسلامي  لعلي حسن عبد القادر الاستاذ في كلية الشريعة بالازهر.
 * صولفات عصرية في الشريعة الاسلامية  القصاص في الشريعة الاسلامية . للدكتور محمد ابراهيم احمد (رسالة دكتوراه من جامعة القاهرة) .
  مذكرة الالتزامات في الشرع الاسلامي  للاستاذ العلامة الشيخ احمد ابراهيم .   النظرية العامة للالتزامات في الشريعة الاسلامية . للدكتور شفيق شحاتة استاذ القانون المدني في كلية الحقوق بالقاهرة (رسالة دكتوراه) .
 ه كتب القانون والفقه الاجنبي  الاهلية والمجالس الحسبية  للمحامي الاستاذ محمد هاشم المهنا المصري .
  التقنين المدني المصري (المذكرة الايضاحية للقانون المدني المصري الجديد) الجمال الدين العطيفي.
  الحقوق الرومانية  للاستاذين الفرنسيين مونيه وجيفار (باللغة الفرنسية) .
  الحقوق الرومانية . للاستاذ الدكتور محسن البرازي .





 ثبت باهم المراجع  دروس القانون المدني الافرنسي  للاستاذين الفرنسيين كولان وكابيتان (باللغة الفرنسية).
  شرح القانون المدني المصري القديم  للاستاذ فتحي زغلول باشا () ه . 
  القانون المدني المقارن (نظرية الالتزامات) . للدكتور محسن شفيق الاستاذ في كلية الحقوق بجامعة الاسكندرية .
  القانون المدني المقارن (عقد البيع)  للدكتور محسن شفيق ايضا .   موجز الحقوق المدنية الافرنسية  اصدار مكتبة دالوز (باللغة الفرنسية) .
  الموجز في نظرية الالتزامات  للاستاذ الكبير عبد الرزاق السنهوري () ه.
  نظرية العقد . للاستاذ عبد الرزاق السنهوري ايضا . ء كتب اللغة والنحو  اساس البلاغة، للعلامة محمود بن عمر الزمخشري () ه.
  التعريفات  للسيد الشريف علي بن محمد الجرجاني () ه. 
    شرح الفية بن مالك  لعلي بن محمد الاشموني، وحاشية الصبان عليه. شفاء الغليل فيما في كلام العرب من الدخيل  لشهاب الدين احمد الخفاجي () ه.
  غريب القران، لابي محمد بن عزيز السجستاني () ه . 
  القاموس المحيط  لمجد الدين الفيروز ابادي () ه.
  لسان العرب  لجمال الدين محمد بن مكرم المعروف بابن منظور () ه.
  المصباح المنير . لاحمد بن محمد الفيومي () ه.
  المعرب لابي منصور موهوب بن احمد الجواليقي () ه.
  مفردات الفاظ القران  لابي القاسم الحسن بن محمد الشهير بالراغب الاصفهاني () ه.
  النهاية في غريب الحديث  لمجد الدين المبارك الشهير بابن الاثير () ه . 
 كتب الادب والتاريخ  الاصابة في تمييز الصحابة  للحافظ احمد بن حجر العسقلاني () ه .
  البيان والتبيين  لعمرو بن بحر الجاحظ () ه بشرح السندوبي .





 ثبت باهم المراجع  تاريخ اداب اللغة العربية  للعلامة بروكلمن، (الاصل والذيل بالالمانية) .   تاريخ الامم والملوك . لابي جعفر محمد بن جرير الطبري () ه . 
  جمهرة رساءل العرب للاستاذ احمد زكي صفوت المصري (معاصر) .
  خلاصة الذهب المسبواك المختصر من سير الملوك  لعبد الرحمن سنبط الاربلي .
  سيرة عمر بن الخطاب  للاستاذين القاضيين الاخوين علي وناجي الطنطاوي   شذرات الذهب في اخبار من ذهب  لعبد الحي بن عماد الحنبلي ()ه.
  عيون الاخبار لابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة () ه .
  فتوح البلدان  لابي الحسن احمد بن يحيي البلاذري () ه . 
  الفواءد البهية في تراجم الحنفية  لعبد الحي اللكنوي () ه .
  قاموس الاعلام  لخير الدين الزركلي () ه . 
  الكامل  لابي العباس محمد بن يزيد المبرد () .
  رسالة احسن المساعي في ترجمة الامام الاوزاعي، (بتحقيق وتقدمة الامير شكيب ارسلان).
 الملل والنحل . لابي الفتح محمد الشهرستاني () ه .
 يقظة العرب . لجورج انطونيوس (تعريب الاستاذ حيدر الركابي) .
 ه فلفات اخري ذات صلة الاعتصام  للامام ابي اسحق ابراهيم الشاطبي صاحب الموافقات.
  الاموال  للامام الكبير الحافظ ابي عبيد القاسم بن سلام () ه.
  الطرق الحكمية لابن القيم () ه.
 * الحفلفات التي صدرت او اطلعنا عليه بعد الطبث الثانية من هذا الحدخل واستتدنا الي شء منها في الطبعات التي بعدها  تطوير الاعمال المصرفية بما يتفق والشريعة الاسلامية، للدكتور سامي حمود  عمان.
  التعسف في استعمال الحق  للدكتور فتحي الدريني، مءسسة الرسالة ، بيروت .





 ثبت باهم المراجع  تقنين الفقه الاسلامي، للدكتور محمد زكي عبد البر، قطر، دار احياء التراث الاسلامي، () ه.
  تقنين الفقه الاسلامي، للدكتور وهبة الزحيلي، مءسسة الرسالة () ه .
  الحق والذمة وتاثير الموت فيهما  للاستاذ الشيخ علي الخفيف استاذ الشريعة الاسلامية في كلية الحقوق بجامعة القاهرة الطبعة الاولي .   ابو حنيفة (امام المذهب)  للاستاذ الشيخ محمد ابي زهرة استاذ الشريعة الاسلامية بمصر () ه (طبع دار الطباعة والنشر) .
  مالك (امام المذهب)  للاستاذ الشيخ محمد ابي زهرة ايضا .   الشافعي (امام المذهب) للاستاذ الشيخ محمد ابي زهرة ايضا .   ابن حنبل (امام المذهب) للاستاذ الشيخ محمد ابي زهرة ايضا .   تاريخ الفقه الاسلامي  اصدار كلية الشريعة في الازهر (مطبعة وادي الملوك) .ا  ربا القرض وادلة تحريمه للدكتور رفيق المصري  مركز ابحاث الاقتصاد الاسلامي بجدة.
  رسالة "تعليل الاحكام" للاستاذ محمد مصطفي شلبي المدرس في كلية الشريعة بالازهر (رسالة لقب استاذية في الفقه الاسلامي) .
  رسالة "العرف والعادة في راي الفقهاء" للاستاذ احمد فهمي ابي سنة المدرس في كلية الشريعة بالازهر (رسالة لقب استاذية في الفقه الاسلامي) .
  سد الذراءع للاستاذ محمد هشام البرهاني، بيروت، مطبعة الريحاني  شريعة الاسلام، للدكتور يوسف القرضاوي، المكتب الاسلامي، بيروت .
  فقه القران والسنة في القصاص  للاستاذ الشيخ محمود شلتوت من اعضاء هيءة كبار العلماء بمصر () ه.
  الفعل الضار والضمان فيه  لمصطفي احمد الزرقا  دار القلم بدمشق  ه .
  الفكر السامي في تاريخ الفقه الاسلامي  للاستاذ محمد بن الحسن الحجوي الفاسي، وزير المعارف والعدلية بالرباط في المغرب () ه.
  لماذا المصارف الاسلامية، للدكتور محمد نجاة الله صديقي، مركز ابحاث الاقتصاد الاسلامي بجدة .
  مقاصد الشريعة الاسلامية، لمحمد الطاهر بن عاشور () ه، تونس، طبعة اولي  ه.





 ثبت باهم المراجع  مقدمة الاستاذ الفرنسي (دونديو دو فابر) لرسالة المسءولية الجزاءية في الشريعة الاسلامية  للدكتور انور ابراهيم باشا الاستاذ في كلية الحقوق بدمشق (باللغة الفرنسية) .
  مصادر الحق في الفقه الاسلامي  للاستاذ الدكتور عبد الرزاق احمد السنهوري.
  الملكية في الشريعة الاسلامية  للدكتور عبد السلام العبادي، مكتبة الاقصي ،  الملكية ونظرية العقد في الشريعة الاسلامية  للاستاذ الشيخ محمد ابي زهرة . 
  نحو نظام نقدي عادل، للدكتور محمد عمر شبرا  المعهد العالي للفكر الاسلامي، واشنطن  ه.
  النظرية العامة للموجبات والعقود في الشريعة الاسلامية للاستاذ الدكتور صبحي المحمصاني من بيروت.
  نظم التوزيع الاسلامية، للدكتور محمد انس بن مصطفي الزرقا، مجلة ابحاث الاقتصاد الاسلامي  ه.
  نقد مشروع القانون المدني المصري الجديد، وطلب استمداده من فقه الشريعة الاسلامية بمذاهبه المختلفة مع نمونج لكتاب العقد من القانون مستمدا من الفقه الاسلامي (وضع جماعة من علماء القانون والشريعة الاسلامية في كلية الحقوق بجامعة القاهرة) الطبعة الاولي .
  الحشابلات والحاضرات الحنشورة  محاضرة بعنوان "قضاء الجماعة وقضاء الفرد" للكاتب المءرخ الكبير رفيق بك العظم () ه، منشورة في كراسة مستقلة .
  مقالة بعنوان "الشريعة الاسلامية مصدر صالح للتشريع الحديث" . للاستاذ الشيخ عبد الوهاب الخلاف منشورة في مجلة القانون والاقتصاد المصرية السنة  العدد /).
  مقالة بعنوان : "من مجلة الاحكام العدلية الي القانون المدني العراقي" للاستاذ عبد الرزاق السنهوري منشورة في مجلة القضاء ببغداد (السنة العدد/  ) في صفر  ه  ايار  م، ومنقولة عنها. في مجلة نقابة المحامين بدمشق (السنة الاولي، العدد / ) .





 فرس موبر لموضوحات المدخل الضقيي العام بجزنيه() الجزء الاول الباب الاول: تمهيد وتعريف وتقسيم (الفصل ) نظرة عامة الي الشريعة الاسلامية؛ (الفصل ) معني الفقه واقسام احكامه .ا (الفصل) مصادر الفقه الاساسية؛ (الفصل ) مصادر الفقه التبعية : االاستحسان؛ (الفصل) مصادر الفقه التبعية : الاستصلاح؛ (ملحق بالفصل) السياسة الشرعية؛ (الفصل) مصادر الفقه التبعية: العرف؛ (الفصل ) ترتيب مصادر الفقه؛ (الفصل) الفرق بين الشريعة والفقه.
 الباب الثالث: ادوار تطور الفقه الاسلامي ومميزاتها الفصل ) الفقه: تطوره وادواره التاريخية؛ (الفصل ) الدور الاول : عصر النبوة؛ (الفصل ) الدور الثاني : عصر الراشدين؛ (ملحق بالفصل ) اجتهاد عمر في الاراضي؛ (الفصل ) الدور الثالث: عام   ه (ملحق بالفصل ) اهل الحديث واهل الراي؛ (الفصل ) الدور الفقهي الرابع : عام  ه ؛ (الفصل) الدور الفقهي الخامس : عام  ه؛ (الفصل ) الدور الفقهي السادس : عام  ه؛ (ملحق بالفصل ) سلطة ولي الامر؛ (الفصل ) الدور الفقهي السابع: عام   ه؛ (ملحق بالفصل ) مجلة الاحكام العدلية؛ (الفصل ) الدور الفقهي الثامن : عام ه  الان .
 الباب الرابع: حول استمداد التقنين المعاصر من الفقه الاسلامي (الفصل ) الاتجاه العصري للاستفادة من الفقه؛ (ملحق بالفصل ) امثلة () (الفهرس التفصيلي في نهاية الكتاب  ارقام الفصول والابواب مبينة في اعلي صفحات الكتاب) . 



 ففرس موجز لموضوعات المدخل الفقهي العام بجزءي لتقنين من الفقه؛ (الفصل ) ضرورة اختلاف الاجتهادات وقيمته؛ (الفصل) مزية الصفة الدينية في الفقه؛ (الفصل ) مشكلات يواجهها تطبيق الشريعة؛ (ملحق اول بالفصل ) حول عقوبة الزنا؛ (ملحق ثان بالفصل ) مشكلة الفاءدة الربوية : (الفصل ) القوانين المدنية وفضل بناءها من الفقه؛ (ملحق اول بالفصل ) مقررات مءتمرات دولية عن الفقه؛ (ملحق ثان بالفصل ) تقنين الفقه والتقنين منه (ملحق ثالث بالفصل ) النظام الجناءي وفق الشريعة . الاسلامي (الفصل ) تعريف الملك وبيان اسبابه؛ (الفصل ) تقسيم الملك وتقسيم اسبابه؛ (الفصل ) خصاءص الملكية؛ (الفصل ) الفرق بين التمليك والاباحة . الاسلامي (الفصل ) معلومات تمهيدية عن العقد؛ (الفصل ) الفاظ اصطلاحية في نظرية العقد؛ (الفصل ) قوام العقد؛ (الفصل ) صيغة العقد وما اليها؛ (ملحق بالفصل ) هل من لفظية في الفقه؟ ؛ (الفصل ) الشراءط العامة لانعقاد العقود : الفصل ) الارادة العقدية؛ (الفصل ) صورية العقد؛ (الفصل ) عيوب الرضا  الاكراه؛ (الفصل ) عيوب الرضا  الخلابة؛ (الفصل ) عيوب الرضا  الغلط : الفصل ) عيوب الرضا لاختلال تنفيذ العقد؛ (الفصل ) اثار العقد  النفاذ : (الفصل ) اثار العقد  الالزام؛ (الفصل ) اثار العقد  اللزوم؛ (الفصل ) سلطان الارادة العقدية : نظرة عامة، (الفصل ) الاجتهادات في سلطان الارادة العقدية؛ (الفصل ) الشروط العقدية؛ (الفصل ) سلطان الارادة في الفقه الاجنبي؛ (الفصل ) انحلال العقد؛ (الفصل ) عرض لاهم العقود المسماة : (الفصل ) تصنيف العقود.
 الجزء الثاني الاسلامي (الفصل ) منشا المءيدات وتعريفها وتقسيمها؛ (الفصل ) المءيدات التاديبية  العقوبات المقدرة؛ (الفصل ) المءيدات التاديبية  العقوبات المفوضة (الفصل) المءيدات المدنية : نظرية البطلان  نظرة عامة؛ (الفصل ) سبب البطلان؛ (الفصل ) نتاءج البطلان؛ (الفصل ) نظرية الفساد : نظرة عامة؛ ا(الفصل ) الاسباب العامة لفساد الحقد؛ (الفصل ) نتيجة الفساد وما اليها ؛ 



 فهرس موجز لموضوعات المدخل الفقهي العام بجزءي (الفصل ) موقف القانون من الفساد؛ (الفصل ) نظرية البطلان في الفقه الاجنبي.
 (الفصل ) معني الاهلية وتعريفها وانواعها؛ (الفصل ) الطور الاول للاهلية : طور الاجتنان؛ (الفصل ) الطور الثاني للاهلية : طور الطفولة؛ (الفصل ) الطور الثالث للاهلية: طور التمييز (الفصل ) الطور الرابع للاهلية : طور البلوغ؛ (الفصل .
 ) الطور الخامس للاهلية : طور الرشد؛ (الفصل ) عوارض الاهلية؛ (الفصل ) الولاية او النيابة الشرعية؛ (ملحق اول بالباب الثامن) ماخذ علي العرض التقليدي لعوارض الاهلية؛ (ملحق ثان بالباب الثامن) مزية تركيزنا الجديد لنظرية الاهلية . 
 (الفصل ) منشا العرف والعادة وتعريفهما؛ (الفصل ) تقسيم العرف : (الفصل ) سلطان العرف؛ (الفصل ) شراءط اعتبار العرف؛ (الفصل) اصطدام العرف بنص تشريعي خاص؛ (الفصل ) العرف المقارن لنص عام يعارضه؛ (الفصل ) العرف الحادث بعد نص عام يعارضه؛ (الفصل ) تعارض العرف والاجتهاد؛ (الفصل ) القراءن العرفية؛ (الفصل ) العرف وتغير الزمان : نظرة عامة؛ (الفصل ) تغير الاحكام الاجتهادية لفساد الزمان؛ (الفصل ) تغير الاحكام الاجتهادية لتطور الوساءل. الاسلامي الفصل) معني القواعد الفقهية ومكانتها؛ (الفصل ) لمحة تاريخية عن صياغة القواعد؛ (الفصل ) شرح قواعد المجلة وتصنيفها؛ (ملحق بالفصل ) صياغة جديدة لقاعدة "من استعجل الشء" ؛ (الفصل ) نظرة تحليلية في قواعد الاثبات؛ (ملحق بالفصل ) قواعد المجلة مرتبة هجاءيا؛ (الفصل ) قواعد اخري.
 قاءمة فهارس الكتاب ومراجعه الفهرس الهجاءي؛ فهرس الاعلام؛ ثبت باهم المراجع؛ فهرس الموضوعات.





 () فصرس الموضوحات المشعل لجزء الثاني الحفة هنوان الفصل رقم الفصل الباب السابع نظرية المءيدات الشرعية في الفقه الاسلامي ،،،،،،،،، مخطط اجمالي للباب السابع ........
 .....،،، منشا المءيدات وتعريفها وتقسيمها .............
 المءيدات التاديبية : العقوبات المقدرة .........
 ..،،،،، المءيدات التاديبية : العقوبات المفوضة او التعزير ..
 ،،،،،،،، ، نظرية البطلان: نظرة عامة .............
 ،،،،،،، سبب البطلان ...............
 ....،،، نتاءج البطلان................
 .،،،،،،،،،، نظرية الفساد: نظرة عامة ................
 ..،،،،،،،،،، الاسباب العامة لفساد العقد ...............
 ،،،،،،،،، نتيجة الفساد ومااليها..............
 ..،،،،،،،،،، موقف القانون من الفساد ...............
 ...،،،،،،،، ،،،،،،،، نظرية البطلان في الفقه الاجنبي .
 الباب الثامن ن ظرية الاهلية والولاية ...،،،،،،،،، مخطط اجمالي للباب الثامن ...........
 مبني الاهلية وتعريفها وانواعها ...........
 ،،،،،،،،،، تمهيد للفصول   ............
 .،.،،،،، الطور الاول للاهلية: طور الاجتنان ........
 ...،،،،،،، الطور الثاني للاهلية: طور الطفولة ...،،،،،،، 




 الصفحة عنوان الفصل رقم الفصل الطور الثالث للاهلية: طور التمييز ...........
 ،،،،،،،،،، الطور الرابع للاهلية: طور البلوغ .
 ..،،،،،،،....، الطور الخامس للاهلية: طور الرشد ............
 ...............
 عوارض الاهلية .............
 .............
 الولاية او النيابة الشرعية .........
 .............. الملحق الاول بالباب الثامن : ماخذ علي العرض الفقهي التقليدي  ..............
 لعوارض الاهلية .........
 ............
 الملحق الثاني بالباب الثامن: مزية تركيزنا لنظرية الاهلية ....
 الباب التاسح نظرية العرف مهيد ومخطط اجمالي لنظرية العرف ............
 منشا العادة والعرف وتعريفهما ..............
 تقسيما العرف ..................
 .،،،،،،،، سلطان العرف ................
 ،،،،،،،،،،،،، شراءط اعتبار العرف ...............
 ...،.،،،،،،،،،، تمهيد للفصول    .................
 .............
 ...،،،،، اصطدام العرف بنص تشريعي خاص ................
 العرف المقارن لنص عام يعارضه ................
 ...،.،...،،...
 العرف الحادث بعد نص عام يعارضه .................
 ...،،،،،،،،..،، تعارض العرف والاجتهاد .................
 ....،،،،،،.
 ..،،،،،،،،....
 تمهيد للفصول    ..................
 القراءن العرفية ............
 ..............
 العرف وتغير الزمان: نظرة عامة ................
 ..،،،،،،.....
 تغير الاحكام الاجتهادية لفساد الزمان .............
 ...............
 .....،...
 تغيير الاحكام الاجتهادية لتطور الوساءل ........... القسم الثالث : القواعد الكلية في الفقه الاسلامي الباب العاشر معني القواعد الكلية، ومكانتها الفقهية ............
 .،،،،،،،،،، 




 الصفة عنوان الفصل رقم الفصل ...،،،،،....، لمحة تاريخية عن صياغة القواعد ................
 شرح قواعد المجلة وتصنيفها ..................
 ...،،،،،،،،،، ملحق بالفصل  : صياغة جديدة لقاعدة لمن استعجل الشء..".. نظرة تحليلية في قواعد الاثبات ...............
 ملحق بالفصل : قواعد المجلة مرتبة هجاءيا ...............
 قواعد اخري يحسن الحاقها بالقواعد السابقة ..............
 فاءحة فعارس الكتاب ومراجعه .،،،،،،،،،،،، الفهرس الهجاءي للمباحث والمساءل ..............
 فهرس الاعلام ...........
 ..،،........
 .،..،،.،......
 ثبت باهم المراجع ........
 ..،،،،،.،،.....
 فهرس موجز لموضوعات الكتاب بجزءيه .................
 . فهرس الموضوعات المفصل للجزء الثاني .............
 

 